---
layout: post
date: 2016-11-29
title: 哲学是个什么鬼?
categories: [book]
tags: [read,book]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

前段时间[吉林大学2011马哲考试中的神吐槽](http://www.tudou.com/programs/view/ZKIHkd5cDaM)这个视频又被扒了出来。不知道有多少人对此产生共鸣？应该不止我一个吧？

我觉得造成这种想法的原因就是**中国的教育制度**!可以从两个层面来说：

- 教材
- 应试教育

## 教材

先说教材，在中国说哲学，应该默认都是指马克思主义哲学，因为学校里教的都是马克思主义哲学，且只教马克思主义哲学！教就教吧，在教材里还要说其它的哲学体系都是错误的，特别是“唯心主义”！“我思故我在”这种扯淡的话，绝对是错误的！马克思的“辩证唯物主义”才是正确的！

现在看来，中国国情分分钟打马哲的脸！就以房价来说吧，马哲对“价值规律”的解释如下：

- 商品的价值量是由生产这种商品的社会必要劳动时间决定的。
- 商品交换要以价值量为基础，实行等价交换。

还有什么供求关系什么的啦，不记得了！

请问用马哲如何解释不断增长的房价？



再举个例子，《黑客帝国》大家都看过吧？以前看，只是觉得打斗效果很炫！现在回想一下，真是细思极恐啊！请问你如何证明你生活的世界不是虚拟世界？“辩证唯物主义”可以证明吗？

网上有个段子，假如你确实生活在虚拟世界里，你得到了一个特殊的权仗，你只要挥动一下，整个世界就会停顿一秒，你能感知到你生活在虚拟世界里吗？答案是不能！当你在挥动权仗时，你自己也会停顿这一秒，包括思维和感知，所以你依然无法感知你到底是否生活在虚拟世界里！

## 应试教育

再说应试教育！马哲好像是高中开始学的，但是属于副科，所以老师就随便应付应付就行了！毕竟大家要考大学嘛！谁会花时间在不记分的副科上？！而且考试完全靠背，谁管有没有用？并且整个教育都是以结论为向导，即告诉你一个结论，然后去应用这个结论，而没有说如何推导出这个结论！

到了大学，反正无论学文科、理科还是工科，怎么都躲不开马哲，虽然是必修课，但是老师依然还是照本宣科！后来要考研，看到马哲是必修课，成为了我放弃考研的一个原因！我惹不起还躲不起吗？所以研究生如何学马哲的我就不得而知了，不出意外还是背吧！

## 再遇哲学

工作后做了互联网行业！本来以为这辈子不会再和哲学扯上关系了！但是在查资料的过程中，发现不少人在写技术文章时都会说类似的话：“这个问题上升到了哲学层面”！同时也发现国外不少人是哲学博士！例如pandoc的开发者John MacFarlane，就是个哲学教授！自己很不理解，怎么学马哲的都开始编码了？我们这些码农还怎么混啊？但是回想起来，国外很多开发人员都不是软件相关专业，例如Spring的作者就是学音乐的，所以也就没太在意。

后来在买书的时候，凑单买了一本《哲学家们都干了些什么》！看完后发现以前对哲学的理解完全就是误解！

## 国外哲学体系

先来看国外大学的学院设置，就能大致理解国外的哲学体系了。

洪堡大学的院系设置：

- 法学院
　　洪堡大学德意志和国际建筑法学系、环境法研究中心、大陆法学系、宪法学院
- 农业以及园艺学院
　　植物种植学、园林艺术学、家畜学
- 第一自然科学院
　　生物学、化学、物理学
- 第二自然学院
　　地理学、信息学、数学心理学、夏堡医学院
- 第一哲学院
　　哲学、历史、欧洲民族学、生物信息学
- 第二哲学院
　　德意志文学、德意志语言学、罗马语言学、英美文学、斯洛伐克文学、古语言学
- 第三哲学院
　　社会学、文化和艺术亚非文学
- 第四哲学院
　　运动学、康复科学技术学院
- 经济学院
　　金融学、管理和运营市场学、市场运营、统计学、经济史、经济信息学

你会发现洪堡大学有四个哲学院，每个哲学院学习的内容都不相同。实际上哲学是个抽象学科，而如何研究抽象？需要从具体的知识来进行抽象，洪堡大学分别从历史学、文学、社会学、运动学这四个具体学科的学习来学习哲学这个抽象学科！

学过面向对象编程的是否觉得很眼熟？其实就是面向对象建模的过程！

可以看pandoc的开发者John MacFarlane,他虽然是哲学教授，但是主要研究方向是“逻辑与科学的方法论”方向。

## 哲学到底是什么？

维基百科上说哲学（英语：philosophy）是对普遍的和基本的问题的研究，这些问题通常和存在、知识、价值、理性、心灵、语言等有关。

可以说哲学是其它学科的基础！它对其它具体学科有指导作用！之前说过[元认知](http://www.ivaneye.com/2016/10/11/metaknowledge.html),而哲学可以说是元知识，是**学习其它具体知识的知识**！

说得再具体点，哲学教的其实是**如何思考**，可以说是批判性思维的抽象！而哲学的三个终极问题

- 我是谁？
- 我从哪里来？
- 我要到哪里去？

不过是思考细化后的终点！

举个《哲学家们都干了些什么》里的一个例子，“天下乌鸦一般黑”！这句话严谨吗？

你如何确认“天下乌鸦一般黑”？你需要把世界上所有的乌鸦都确认一遍，是否所有的乌鸦都是黑的！还得确认过去所有的乌鸦都是黑的！同时还要确认未来所有的乌鸦也都是黑的！

最后，在说个段子！老师出了一道开放性问题：你对其他国家的食物短缺有什么自己的看法？非洲学生问：什么叫食物？欧洲学生问：什么叫短缺？美国学生问：什么叫其他国家？中国学生问：什么叫自己的看法？

我觉得中国学生缺乏个人看法的其中一个原因就是对哲学的误解和忽视！
