---
layout: post
title:  内向也是一种优势
categories: [book]
tags: [book,read]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan
published: true

---

周末读了一本书《内向也是一种优势》，聊聊自己的想法！

# 什么是内向？

卡尔-古斯塔夫-荣格在1921年出版的《心理类型》一书中首次提出：内向型与外向型的特征（思维、感官、直觉、感觉）影响一个人的主要性格。但认为两种性格同要重要，同样有价值。他认为，内向与外向的性格是互补互助的，可以扩充对方看问题的角度，同时利用对方所拥有的新视角。

一直以来我认为的“内向”就是“不善言语、表达，特别是在公众场合，偏爱独处，比较自卑”。而实际上不善言语、表达除了“内向”有一部分原因外，主要还是缺少练习，**表达、沟通、公众演讲都是可以习得的**！

本书给出的“内向”“外向”的关键区别是：**精力从哪里得到补充？**

作者认为“外向”的人通过朋友聚会等活动获得精力。而“内向”的人通过独处获得精力。作者将外向的人比作“风车”，外界交流沟通比作“风”，“风”吹动“风车”，“风车”亦可发电;而“内向”的人好比“蓄电池”，对外界时“放电”，放完电需要找个地方“充电”！

同时书中也从“大脑生理学”的角度给出了内向与外向的区别，来支持其“内向、外向的关键区别”的观点！

- 内向者的大脑皮层前部比外向者的大脑皮层前部更加活跃，外部信息和内部反应在大脑皮层前部发生碰撞
- 内向者的大脑皮层中，血流量要多一些，且血流通道比外向者长---内向者受到刺激后，刺激在神经轨道上经过的反射时间远比外向者长
- 内向者和外向者的大脑受到不同的神经传输器的控制。外向者分泌的多巴胺多一些。内向者分泌的乙酰胆碱多一些
- 多巴胺控制的多是运动原动力、好奇心、追求变化以及渴望称赞的活动。乙酰胆碱控制的多是注意力、记忆力以及学习能力
- 植物性神经系统不同。“交感神经”支持身体的活动，需要“外向”的多巴胺。“副交感神经”负责安静、休息以及保护，需要“内向”的乙酰胆碱
- 外向者受交感神经控制多一点，内向者受“副交感神经”多一点
- 精力获取途径的不同，与植物性神经系统的不同有着必然联系

# 你内向吗？

书中给出了一个测试，可以测试自己是否是内向性格！我不用测都知道自己很内向！就是这么有自知之明！

```
1.在谈话的时候,如果对方回答问题的时间太长,很容易感到不耐烦。
2.与一群人聊天感觉可不怎么样,更喜欢和一个人说说话。
3.在别人面前,能清晰地表达自己的观点。
4.如果周围很干净、很整洁,心情也会很舒畅。
5.喜欢直接说出自己的观点,不需要太多的思考时间。
6.感到疲惫的时候,喜欢退出,不再继续参与。
7.那些说话太快的人,真是让人吃不消。
8.有自己独特的品位。
9.如果可以,会尽量避免接触人群。
10.和陌生人聊天还是很容易的嘛!
11.如果长时间在人群里待着,会感到疲惫不堪,甚至易怒。
12.你说话的时候,别人总能仔细地聆听。
13.如果家里来了客人,真希望他们能帮忙。
14.做项目时,喜欢一部分一部分地处理,而不是很长一段时间处理一大部分。
15.有时候,在经过几段谈话或者大声谈话后,会感到很疲惫。
16.不需要太多朋友,但看重真正的、可靠的友谊。
17.不会太考虑别人的想法。
18.充足的睡眠是非常非常重要的。
19.新的地方和环境真令人兴奋。
20.不喜欢突然的打扰和不期而至的情况。
21.大家认为我很安静、有些无聊、有距离感而且很腼腆。
22.喜欢并注意细小的事情。
23.喜欢说多于写。
24.在做决定前,会提前咨询好。
25.人与人之间紧张的关系,通常总是后知后觉。
26.对美有深刻的感觉。
27.有时会找借口不去参加一些活动或者不去某些社交场所。
28.轻易地相信别人。
29.喜欢思考,找出事情的前因后果。
30.尽量避免在众人面前讲话。
31.不太善于倾听。
32.面对别人的期待,很容易感到有压力。
33.采取武力解决人身攻击。
34.自己独处很快就感到无聊。
35.如果有什么值得庆祝的事情,喜欢举行庆祝会,或找上一大群人吃饭。
```

- 属于内向的人会选择“是”的答案是:2,6,7,9,11,15,16,20,21,22,24,27,29,30,32
- 属于外向的人会选择“是”的答案是:1,3,5,10,12,14,17,19,23,25,28,31,33,34,35
- 其中,4,8,13,18,26题和性格的判断没关系,是迷惑项。目的是不让大家陷入回答问题的模式。

如果你的内向型选项比外向型选项多三个以上(包括三个),说明你是内向的人。内向型性格的答案选得越多,就越趋向于内向性格。如果你的内向型选项与外向型选项数量相当,前后不会相差两个,那么你是一个内向型兼外向型的人,可以叫作“中心体”或者是“双面体”。你和两类性格的人都可以相处得很好,行为非常灵活。如果你的外向型选项比内向型选项多三个(包括三个),说明你是一个外向的人。你对外向性格的答案选得越多,说明你就越趋向于外向性格。

我果不其然很内向！3：14！！！

内向性格也不必自卑！书中认为对内向性格的消极评价可能源于外向的弗洛伊德在关于纳粹注意的著作中描述了内向性格消极的一面，并赞扬了外向性格的健康与积极性！

所以让我们正是“内向”！来看看内向的优势与障碍！

# 内向的优势与障碍

## 优势

- 谨慎：做事谨慎;避免风险与冒险;细心观察;尊重他人;三思而后行;不难缠;能适度地谈论和自己相关的信息
- 看到本质：从自己的经验中获得深层次的东西;强调本质;介绍内容和联系意义、深度与质量;谈话内容丰富
- 集中：集中精力;能全身心投入到一件事，无论是内心还是外界设定的活动;持之以恒地做一件事;细心
- 善于倾听：从对方对信息、观点以及需求的表达中提取精华,与之完成对话
- 安静：内心的安静是集中精力、放松、内心清澈、找到自我本质的基础
- 分析式思考：有计划、有组织;能分析复杂的关系，并从中找到系统性的信息、观点、答案和方法
- 独立：独处;独立;有自己的原则，内心不遵从别人的看法;忘我
- 坚韧：为了完成一个目标，会用心且一鼓作气
- 书写代替言论：喜欢用书写的形式表达自己，而非口头表达
- 移情能力：可以设身处地地为自己的伙伴着想;很少与别人发生矛盾;把集体的利益放在首位;随时准备妥协;妥善的调节关系

## 障碍

- 害怕：与别人交流时，总是羞怯或不自信
- 太注重细节：个别信息妨碍了一些事情的优先权或大局
- 易受刺激：在繁多的工作、吵闹的环境或快节奏的情况下，感觉受到了苛求
- 被动：没有自我鼓励性，停滞不前、固执己见
- 逃避：避免一些场合或任务
- 考虑太多：忽略自己的感受
- 自我否定：将内向的特点和需求看作负担，消极的评价
- 死板：在交际中不能灵活应对
- 避免接触：不愿意接触很多人
- 害怕矛盾：在压力下容易屈服或闭口不言

## 个人观点

仔细看这十个优势和障碍！完全就是度的问题。过分的“谨慎”就是“害怕”！过分的“分析式思维”就是“考虑太多”！过分的“看到本质”就是“太注重细节”，......

照这个模式，完全可以列出外向者的优势和障碍！

- 外向者的优势：
    胆大，顾虑少，有大局观，自信，不易受刺激，灵活，主动，善于交际，敢于冒险，不怕矛盾
- 外向者的障碍：
    不够谨慎，考虑不够，不注重细节，不够独立，不够集中，不够坚韧，不善于倾听，不善记录，无法静心思考，缺少移情能力

实际上十个优势有重复的点！比如“谨慎”，“分析式思考”，“看到本质”。“谨慎”起见才会“分析式思考”继而“看到本质”啊！

# 内向的本质

个人认为，内向与外向的本质区别是“**思考度**”！内向者偏向于思考出一个完整框架后再表达，而外向者偏向于思考出一个大致框架就表达，在表达或者讨论中再去完善这个框架！

“**思考度**”是我创造的词，即思考的深度、广度、完整度、缜密度等等！

如果思考过度了，就会陷入“太注重细节”，“考虑太多”障碍中！而考虑得太浅，在表达时就显得很“肤浅”！

# 如何利用优势避免障碍

知道了优势和障碍后，我们就可以在现实生活中去利用优势、规避障碍！

- 与外向的家人相处：协同好各自的差异。例如：什么时候讨论，什么时候你需要休息！
- 与内向的家人相处或独处：可能会缺少社交活动、缺少对新视角和新印象的体会，导致停滞不前。做一些计划避免上面的情况。比如每年尝试一个新爱好。每年去两个新地方等
- 与孩子相处：需要针对其内向或外向对其做出相应的引导，适度的夸奖，增强其自信心。协助处理相应的障碍

对于谈判，报告，会议，和讨论，其实对内向者来说还是很有利的！事前利用自身优势做好充足的准备，而对于即时讨论，也可在前期准备时做好预演！
