---
layout: post
title:  与机器赛跑
categories: [book]
tags: [book,read]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

上周抽时间把《与机器赛跑》这本书刷完了，总体结论还是挺乐观的！聊聊自己的看法！

# 技术大爆发

今年上半年比较火的一件事就是2016年3月9日起，谷歌开发的AlphaGo 与世界顶级围棋手李世石的比赛了，结果是4:1，AlphaGo碾压李世石！

而早在1997年5月，IBM深蓝计算机就击败了国际象棋世界冠军卡斯巴罗夫。当时人们还确认计算机搞不定围棋，可是20年不到，就被打脸了！

其实只要稍微注意一下，就可以发现近几年频频有类似的新闻！例如：3D打印机的出现，谷歌无人驾驶，特斯拉将无人驾驶商用，亚马逊、京东、菜鸟物流的自动化仓储机器人，富士康流水线使用机器人，中国也发布了自动汽车发展规划，等等等等

而相对的，我们人类的境况好像就差了很多。不看《与机器赛跑》里举的美国的例子，就看我们周围的例子。什么今年高考人数又减了多少，创新低。大学生失业率增加了多少，创新低。富士康裁员了。实体企业又有多少家关门了。。。。好像自07、08年金融危机以后，就没有什么好消息（房市就算了，其实也不算什么好消息）！

<!-- more -->

那这种情况是金融危机导致的吗？书中的观点是金融危机使这些问题显现了出来，即使没有金融危机，这些事情迟早也会发生！

针对美国失业率高的问题，书中给出了三种不同的解释：周期性、停滞和“工作的终结”。对中国应该也有效！

- 周期性一说认为，这事儿完全不新鲜，不神奇；美国失业率这么高，完全是因为经济发展速度还不够快，不足以把人们送回职场。
- “停滞”指的是，美国的创新能力，以及生产率的提高速度陷入了长期衰退。此一解释还有另一种版本。该版本认为不是美国停滞了，而是中国和印度等其他国家开始迎头赶上。在全球化经济中，如果美国的企业和工人生产效率不能比其他国家的同行更快，就无法获得溢价。
- 第三种解释：正是因为技术创新的步伐太快，才把许许多多的人抛在了后面。简而言之，好多工人，在跟机器的赛跑中出了局。

作者支持第三种解释！并解释了，为什么技术革新在这段时间里爆发！而不是在之前某个时间里发生！

# 摩尔定律与棋盘下半场

- 摩尔定律：摩尔定律大家应该都很熟悉了。由英特尔创始人之一戈登·摩尔提出。 其内容为：集成电路上可容纳的電晶体（晶体管）数目，约每隔24个月便会增加一倍；后来修正为18个月翻一倍
- 棋盘下半场：这个故事大家也很熟悉。国王为了奖励国际象棋的发明者，愿意给其任何想要的东西。于是发明者就让国王在国际象棋棋盘上第一个格子上放1粒米，第二个格子上放两粒米，第三个格子上放四粒米，依次类推，放满整个棋盘。

当到下半场时，米粒的增长速率就非常的快，在下半场的第一格，也就是第33格，需要放置2^32粒米，大概是42亿粒，假设每粒米重0.02克，42亿粒米，大概就是84吨，假设每亩地产500公斤大米的话，那大概就相当于150亩地的产量。后面每一格都翻倍，累计效应非常的惊人。

而目前技术发展正进入棋盘下半场。书中作者给出解释：1958年，美国经济分析局将“信息技术”列入了商业投资类别，作者认为这可以算成起始年，根据摩尔定律，每18个月，集成晶管数量翻倍。国际象棋到达第32个格子标志着上半场结束进入下半场。而晶体管数量翻32倍，也就是过去了48年：2006年。

前面所说的技术的发展就得到了解释。

# 技术性失业

由于我们新发现了大量减少使用劳动力的手段，而又尚未及时地给劳动力找到新的用途，如此导致的失业，称为**技术性失业**

就以上面的自动驾驶为例。特斯拉全系都支持自动驾驶了，中国也发布了自动汽车发展规划，在不远的将来，自动驾驶绝对会普及。

自动驾驶普及后会发生什么？出租车还需要司机了吗？恐怖的大货车还需要司机吗？再进一步讲，我们还需要养车吗？还需要为停车位和堵车烦恼吗？

我们可以想象一下，以后我们的出行会是什么样的情形？拿出手机，预约行程，一辆汽车就会在你预订的时间内到达你指定的地点来接你，你上车后，汽车自动规划最优路线（如果所有的汽车都联网，那所有路线数据都上传到云端，通过云端计算，整体规划线路，达到真正的路线最优），将你送达到目的地，然后自己去接下一位乘客。

如果再加上电池产业的发展，电动车完全替代燃油车。会有多少产业会被颠覆，多少人会因此而失业？！

# 与机器共舞

目前来看，人类是无法阻止技术的发展的！那如何避免上面的悲剧呢？

想想我们为什么要发展技术？是为了减轻我们的负担，技术再牛，也有不擅长的,例如：给出一张图片，分辨出图片是什么，这对人来说太简单了，目前的技术却办不到(准确率不高)！更何况它只是工具！我们要利用技术进行互补。

比如上面说的象棋比赛，现在发展为人+机器的比赛，人给机器编写好的算法，来赢得比赛。而对围棋来说，棋局太过复杂，可能一个专业的棋手穷其一生也不一定能记住所有的棋局，但是现在可以利用电脑来辅助，来突破人类的极限。

之前看到一篇文章，说人类对大脑的开发程度1%都不到！所以我们的大脑(应该是思维)才是我们最强有力的武器！技术的发展是在强迫我们突破现有的思维模式和框架！

说到底，**技术只是辅助**!
