---
layout: post
title:  与机器赛跑
categories: [book]
tags: [book,read]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan
published: false

---

上周抽时间把这《与机器赛跑》本书刷完了，总体结论还是挺乐观的！聊聊自己的看法！

# 技术大爆发

今年上半年比较火的一件事就是2016年3月9日起，谷歌开发的AlphaGo 与世界顶级围棋手李世石的比赛了，结果是4:1，AlphaGo碾压李世石！

而早在1997年5月，IBM深蓝计算机就击败了国际象棋世界冠军卡斯巴罗夫。当时人们还确认计算机搞不定围棋，可是20年不到，就被打脸了！

其实只要稍微注意一下，就可以发现近几年频频有类似的新闻！例如：3D打印机的出现，谷歌无人驾驶，特斯拉将无人驾驶商用，亚马逊、京东、菜鸟物流的自动化仓储机器人，富士康流水线使用机器人，中国也发布了自动汽车发展规划，等等等等

而相对的，我们人类的境况好像就差了很多。不看《与机器赛跑》里举的美国的例子，就看我们周围的例子。什么今年高考人数又减了多少，创新低。大学生失业率增加了多少，创新低。富士康裁员了。实体企业又有多少家关门了。。。。好像自07、08年金融危机以后，就没有什么好消息（房市就算了，其实也不算什么好消息）！

<!-- more -->

那这种情况是金融危机导致的吗？书中的观点是金融危机使这些问题显现了出来，即使没有金融危机，这些事情迟早也会发生！

针对美国失业率高的问题，书中给出了三种不同的解释：周期性、停滞和“工作的终结”。对中国应该也有效！

- 周期性一说认为，这事儿完全不新鲜，不神奇；美国失业率这么高，完全是因为经济发展速度还不够快，不足以把人们送回职场。
- “停滞”指的是，美国的创新能力，以及生产率的提高速度陷入了长期衰退。此一解释还有另一种版本。该版本认为不是美国停滞了，而是中国和印度等其他国家开始迎头赶上。在全球化经济中，如果美国的企业和工人生产效率不能比其他国家的同行更快，就无法获得溢价。
- 第三种解释：正是因为技术创新的步伐太快，才把许许多多的人抛在了后面。简而言之，好多工人，在跟机器的赛跑中出了局。

作者支持第三种解释！并解释了，为什么技术革新在这段时间里爆发！而不是在之前某个时间里发生！

# 摩尔定律与棋盘下半场

- 摩尔定律：摩尔定律大家应该都很熟悉了。由英特尔创始人之一戈登·摩尔提出。 其内容为：集成电路上可容纳的電晶体（晶体管）数目，约每隔24个月便会增加一倍；后来修正为18个月翻一倍
- 棋盘下半场：这个故事大家也很熟悉。国王为了奖励国际象棋的发明者，愿意给其任何想要的东西。于是发明者就让国王在国际象棋棋盘上第一个格子上放1粒米，第二个格子上放两粒米，第三个格子上放四粒米，依次类推，放满整个棋盘。

我们有没有来到下半场？本书作者给出了肯定的答案。1958年，美国经济分析局将“信息技术”列入了商业投资类别，作者认为这可以算成起始年。根据摩尔定律，每18个月，集成晶管数量翻倍。国际象棋到达第32个格子标志着上半场结束进入下半场。而晶体管数量翻32倍，也就是过去了48年：2006年。嗯，2006年，被本书作者们认为，我们进入了棋盘下半场，一切的发展，将令人瞠目结舌。已经出现了一些例子，比如在2004年，一本名为《劳动新分工》的书还认为汽车是无法自动化的，但2010年，谷歌无人驾驶汽车出现。2011年，沃森计算机在《危险边缘》智力问答节目中，战胜了两位最出色的人类参赛者。人类对手在比赛最后一道题的书面回答后补充了一句话：我，欢迎我们的新霸主，电脑。 

# 创造性破坏

# 与机器共舞
