---
layout: post
date: 2017-01-23
title: 简单思考---公司经营之道
categories: [book]
tags: [book,read]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

本来以为《简单思考》这本书是讲关于思考方面的内容的。其实是讲如何经营公司。上架建议也是「商业/经营」！

作者是LINE前CEO森川亮，主要内容是讲「在互联网环境下如何经营一家公司」！

因为我也是从事互联网行业，所以大部分的观点都不陌生，但是对某些观点并不赞同。下面一个一个说！

# 对公司来说，最重要的是什么？

在卷首语中，作者提出了一个问题：「对公司来说，最重要的是什么？」是「利润」？「员工的幸福」？还是「品牌」？作者认为都不是，作者认为对公司来说最重要的是「不断打造广受欢迎的产品」！而「利润」、「员工的幸福」、「品牌」，都是有了热门产品后的结果。

我个人并不认同这个观点！「不断打造广受欢迎的产品」这个观点本身没错，只是谁去关注这个？作者是作为公司的经营者来进行阐述的，那我个人认为作为公司的经营者关注的不应该是「不断打造广受欢迎的产品」，而是**打造适合员工「打造广受欢迎的产品」的环境**！除非公司的经营者亲自参与到产品设计中，但那也不是作为公司的经营者，而是做为产品人员！

而所谓的「利润」、「员工的幸福」、「品牌」，都是有了热门产品后的结果，直接分分钟打脸！国内的美图秀秀，用户月活4亿，这个量够大了吧？「品牌」是有了，但「利润」呢？至今未找到好的盈利模式，2年半亏损高达61亿！

# 如何打造广受欢迎的产品？

既然对公司来说最重要的是「不断打造广受欢迎的产品」！那如何来打造广受欢迎的产品呢？

作者认为「只召集具备回应用户需求的热情与能力的员工，并为他们营造出无拘无束可最大限度地发挥其才能的环境」。

并给出了执行方针：

- 不战斗
- 不需要构想
- 不需要计划
- 不共享情报
- 不需要大人物
- 不提升士气
- 不断舍弃成功
- 不以差异化为目标
- 不追求创新
- 经营不是管理

看似很反常识，其实都是常识！

对于这一点，我比较赞同，但是问题是怎么去找这样的员工呢？以及如何打造适合他们创造的环境呢？书中给出了一些答案！

# 经商不是「打仗」

如果你认可了对公司来说最重要的是「不断打造广受欢迎的产品」这个观点！那么经商不是「打仗」就是理所当然的了！因为你的目标是客户的需求，而不是如何超越竞争对手！

作者认为商业的简单本质是由「用户」与「商家」构成的生态系统:

- 给饥饿的人送去美食
- 在寒冷的冬天递上温暖的衣物
- 为闲得无聊的人提供简单有趣的游戏

所以我们没有必要死盯着对手！单纯地思考用户的需求，这才是最重要的。然后再集中精力创造「用户真正想要的东西」！

经营者的主要工作就是要守护好职场环境，让大家可以全神贯注地工作！

如何守护职场环境呢？

对互联网企业来说，重要的是创新，而不是守旧！很教条的管理模式对传统行业可能很有效，比如富士康这样的流水线，因为员工只是机械性的劳动，所以可以按工作量来评判一天的工作！而创新是需要时间的积累的，可能短期内看不到什么成果，如果还是使用很教条的管理方式的话，那势必会打击大家创新的积极性！

创新的人是需要自由的空间的，这一点应该谷歌做得比较好！谷歌有传说中的每周半天的个人时间，来做自己喜欢的事情，谷歌的很多产品都是从这里出来的！

守护环境还不够，还需要能找到一群「厉害角色」！

真正的优秀人才追求的既不是「金钱」，也不是「地位」，而是与业界翘楚的「厉害角色」一起共事。所以只要找到一个「厉害角色」，或者自己成为那个「厉害角色」，就能吸引其他的「厉害角色」了！

# 依自己的「感性」生活

作者在此章节，描绘出了一个近乎理想的工作环境：

- **工作要自己去争取**：

自己对哪部分工作感兴趣、或是自己擅长的，就去和公司或领导申请，公司和领导也尽量满足！

作者给出的理由是，只有是自己想做的事情，才会尽全力去做好！「工作并非旁人给予之物，而是自己创造之物。」

哪有那么简单？一个工作，很多人都想去做，怎么解决？一个工作，没有人愿意做，又怎么解决？他说他擅长这个工作，你怎么知道他就真擅长了？说不定只是他自我感觉良好呢？

- **不追求「金钱」和「名誉」**

总是置身于能实际感受到成长的场所！人类能成长成「今天比昨天、明天比今天更为强大」的样子，才是幸福的。

太理想化了，如果连最基本的温饱问题都没办法解决，怎么幸福？除非家境富裕，工作只是为了兴趣或消磨时间，才可能完全不考虑「金钱」和「名誉」！大多数人都是俗人，逃不出七情六欲的！

同时所谓的**人类能成长成「今天比昨天、明天比今天更为强大」的样子，才是幸福的**。这个观点，我也不赞同，至少现在我不赞同！在下一个观点中一起论述！

- **工作辛劳是理所当然的**

作者认为知道取得成果时的「幸福」，这才是职业人！而正因为辛苦，得到回报时才会感到「幸福」！

这个观点我是完全不赞同！首先，假设经过了辛苦努力，你终于成功了，获得了所谓的「幸福」，而实际上这个「幸福」是和短暂的！大家可以回想一下，我们有没有经历过努力，然后最后成功的例子？应该都会有的吧？比如：摔了很多跤，终于学会了骑自行车！你还记得你当时的感受吗？你现在还能感觉到当时成功时的喜悦吗？这种所谓的「幸福」只在当时会存在，短时间后就消失了！《哈佛幸福课》里也给出了类似的观点！

而实际上，你怎么知道你辛苦后就一定能得到「幸福」了？世界上辛苦的人多得去了，他们都「幸福」了？努力不一定成功，这应该是共识了！相信努力工作，最后就能得到幸福的人，只是一厢情愿，即所谓的**道义应得**！

我个人比较赞同《哈佛幸福课》所说的，如何在工作、生活中获取持续的幸福！而不是先努力工作，再获得幸福！就像之前很流行的中国老太太与外国老太太的段子：「中国老太太辛辛苦苦一辈子，终于攒钱买到了房子，结果却死了！外国老太太贷款买房子，换了一辈子债，到死的时候，终于把债还完了」

- **依自己的「感性」生活，不察「颜」观「色」**

不去迎合公司和上司，而是去迎合客户；害怕客户而非职场上的批评；按自己觉得对的是为顾客着想的做法去做！你觉得你混得下去吗？

如果你在大公司，不去银河公司和上司，去单干，只要不出大问题，最多就是挨个批什么的！如果是小公司，甚至是创业公司，你按照你自己的想法去干，可能会直接导致公司破产的！

我觉得现在的社会，并不是一个英雄主义时代！不会再有一个人创造奇迹的时候！还是需要大家的合作才能成功！

所以，当认为自己的想法是正确的时候，请尽力说服公司高层或领导！如果实在说服不了，还是建议按照公司的决定走，毕竟别人给你发工资了！马云也说：「在公司五年以内的人，不要和我谈公司战略！」

- **不当「专家」**

这里所谓的专家，是指技术面不可太窄了！或者除了自己专业的内容，其它一概不管！这是很好理解的，现今社会的各种产品，都不是某个人独立完成的！你不可能再像Linus那样，一个人就搞定一个操作系统！现在Linux内核不也是开源合作开发吗？

对一个产品来说，可以分产品、需求、开发、测试......但是并不是说每个工种的人就只管自己的事情就行了！比如说：开发就只等需求给出文档，然后进行开发！这样永远只能做个「码农」！需要多思考「为什么要做这个？」这些问题，并不是只要产品考虑就行了！

-  **从「一无所有」中得到锻炼**

在小公司的成长比在大公司更迅速！因为小公司需要的是「全才」，而大公司需要的是「专才」！

之所以小公司需要「全才」，是因为小公司缺乏资源，很多工作都是在资源不足的情况下进行的，这就需要人们多思考，如何才能展开工作！

在「一无所有」的情况下，人才能迅速成长。进而在反复摸索的过程中，我们还能获得一种确信---即使资源不足也能成功！

其实，在大公司还是小公司，优势劣势都是相对的！大公司有更好的资源，可以学习完善的流程、和很多厉害的人一起工作学习！小公司需要自己多思考、多努力，锻炼个人能力！个人觉得大公司和小公司都可以待一待，你是更愿意享受大公司丰富的资源，同时忍受大公司的规章制度；还是更愿意在小公司贫乏的资源环境下，自由的发挥！

- **深思熟虑，直至握有「确信」**

经过深思熟虑后的执行更容易成功，即使失败了，也能从中总结出经验教训！

观点赞同，但是你如何知道你考虑得够深思熟虑了？你考虑的方向对不对？在这种瞬息万变的互联网环境下，你深思熟虑后，机会已经没了，怎么办？

- **享受「不安」**

软件行业里有这么一句话：「永远不变的是变化」！

对整个社会来说，也是一样的！社会是分层的，不管你承不承认！「变化」就是各层之间的通道！如果没有变化，你怎么往上爬？当然也可能往下掉！

在商界更是如此，掀翻业界魁首的大潮不涌来，小企业就将永远处在最底层。大潮到来之际，就是机会来临之时；大潮频繁到来，就意味着无限多的机会。否则现在，还是诺基亚、摩托罗拉、索尼、三星......的时代，哪有中国企业什么事啊！

# 不断舍弃「成功」

此章节作者的观点很残酷，但是我很赞同！

公司从创业路上杀出了一条血路，终于有所成就了，不可避免的元老们开始飘飘然了！这样可能导致的一个结果就是，元老们拿着高工资打酱油，新员工拿个低工资拼命！这应该是很多公司出现的情况，公司老板碍于情面，又不能对这些功臣怎么样！

作者给出的解决方案，就是「建设一个出成果者得回报的公司」！以业绩来说话，业绩与薪资挂钩！不管是新员工还是老员工，业绩好的拿高薪，业绩差的拿低薪！老员工业绩不好，一直拿低薪，也不好意思一直留在公司，那份薪资就可以分给业绩好的员工！简单粗暴点来说，就是能者多劳多得，无能者滚蛋！

而问题就是，对于某些无法明显确认业绩的工作，如何评判？比如，对销售人员来说，看销售额就行了！而对于开发人员，如何评判绩效呢？代码量？工作时长？太low了！

作者给出了一个比较「奇葩」的方案，组建一个创新团队，只打造新产品，打造完成后交由维护部门去维护！但是这个界限要怎么划分，如何才是打造新产品？如何才是产品维护？现有产品需要新增一个大功能，这算是「新产品」还是「维护」？另外有那么多的「新产品」的创意吗？

对于「新事业部门」需要赋予相当大的权势，否则就会被挤垮！这点我深有体会！我所在的公司主要营收还在十几年前的老产品上！导致的问题就是，该产品的相关部门明显强势很多！其它部门就相对的弱势很多，因为需要从这个老产品上获取资源！

公司大了以后，出现的另外一个问题就是，说话越来越客套了！一是由于老员工都熟悉了，说话会考虑对方的感受。二就是，新员工老员工会有层级关系，下级对上级说话就会相对客套了！

这样就会影响公司的发展！比如，你的老熟人明显的不胜任此项工作，如果你顾及情面不换适当的人选，一是会对项目进展有影响，二是项目组的其他成员也会有不满情绪。还不如直接对其说「你能力不足」！虽然会使对方意志消沉，**但如果一个人不能以此为契机，努力成长起来，就绝无可能成为独当一面的人**。

另一方面，如果一个人真的想成为一个优秀的人，就越不会为了「吵架」而「吵架」了！他们争吵实际上是在磨合，找出更好的想法或碰撞出更好的想法。也就是我们常说的「对事不对人」！实际上要做到这一点真的很难，特别对于国人来说，太过于讲情面了！

前面说了，要根据业绩来确定薪资！那怎么来确定业绩呢？一般公司都有一套评判标准，比如：加班时间拉、代码量啦等等等等，这些评判真的就准确吗？另外对别人刻意评估本身就是比较令人排斥的，有点指手画脚的意思。

仔细想想，其实我们每天都在接受周围人的评估。别人觉得你可靠，就会纷纷上前打招呼，找你商量事情。反之，谁也不会找你，也说明旁人对你的评价不高。

作者认为，根据平时上下游的评估就可以进行业绩评估了！但是实际上，在国内依然不太好推行，同样是因为国人太注重「情面」了！

大公司的另外一个优势就是有完善的**培训**！而实际上这个**培训**的效果怎么样？我个人的感觉是并不理想！这一点我很赞同作者的观点！**公司不是「学校」**！公司是工作场所，不是培训场所！

公司搞的培训，如果是非强制性的，一般有干劲的会来，而没干劲的不来！如果是强制性的，没干劲的也来了，但是实际并没有什么效果！

有干劲的人只要觉得有需要，就会自己开始学习---问上司、看书、上学校的培训班......既然如此，公司还不如考虑在资金上支援他们自发学习！**培养自主性学习，而不是被动的受教育**！在学校里我们习惯了受教育，但是到了社会上，没有学校、父母的逼迫了，我们很多人立马就松懈了，没有了学习的尽头了！在当今这个瞬息万变的时代，不学习就是在退步！

与自学相同，作为职场人需要能自我激励，而不是靠公司或上司的鼓励！**士气不是公司或上司的问题，而是员工个人的问题**。有干劲的人聚集到一处，时而互相碰撞，同时向世间输送「好东西」，这才是一个公司应有的姿态。只是因为做不出成绩、被排除在项目之外就士气低落的话，我们只能判定他原来就不是真正意义上的职业人。

我觉得很多人高中毕业后就停止了学习的步伐！我自己就是个例子，在大学里迷茫了思念、也荒废了思念！现在想想还是很可惜的！其中有一部分原因和中国的教育有关系，大学以前，大家都是在受教育，别动的学习，后面是老师和家长在推着你走，你不走也不行！而到了大学，老师和家长不再推你了，你没有了前进的动力，同时十几年的被动学习可能也产生了厌恶感，讨厌学习，可能上大学就是放弃学习了！最终导致了跟不上这个瞬息万变的社会！

# 不需要「大人物」

作者认为靠职权指挥他人做事并非「领导」的本质。能否用自己的梦想去推动人---这一点才是「领导力」的本质！我同意前半段，后半段我比较赞同「靠自己的能力去影响别人」！

前面说了，真正的优秀人才追求的既不是「金钱」，也不是「地位」，而是与业界翘楚的「厉害角色」一起共事。如果你是个厉害的人，并且恪尽职守，那么优秀的人就会和你一起努力！

所以也就**不需要「统一管理」** ！现场的员工才是最高决策者！和打仗一样，当初共产党和国民党打，国民党军队的任何行动都需要经由蒋介石指示后才能行动，而共产党则直接由前线指挥官进行直接指挥，最终结果显而易见了吧？

所以领导需要学会「放权」！只对那些确实需要自己才能拍板的事务进行决策。把权限下放给在某个事业领域能力更强的人，一切交由他来决策。**至于把权限交给谁？这才是一个领导者最重要的决策**。

你不能靠人情，你需要看能力！因为**商业是不需要「人情」的**！

经营公司其实很简单。公司经营者找来在某个领域比自己强的人，然后把该领域的工作托付给他。不顺利的话换人，顺利的话就不换。项目的存废也是如此。做出了成果就增加人手，做不出成果就减少忍受。有时还可以解散项目。经营就是对这一点的贯彻。

讨好员工不是公司经营者的工作。让员工成长起来、让企业成长起来，这才是公司经营者该做的。

如果公司运营顺利，就不必做任何改变。公司经营者要少管闲事，把一切都托付给现场，悉心维护现场以保持这一状态，并将放权贯彻到底。

当商业环境急剧变化或公司出现危险苗头时，公司经营者再挺身而出，改变公司内部状况就是了。

这种「经营理念」并不需要书面化！因为就算某个经营理念对现在的公司是正确，但是随着时代的变化，恐怕也会有渐渐背离的危险。

重要的不是「形」，而是「实质」！将经营理念书面化没有意义，全体员工共有同一个理念，在日常工作中去实现它才有意义。为此，我们能做的无非就是只录用抱有上述理念的人。即使每日诵读理念，也不意味着经营理念就能够渗入员工内心。理念因此变得图具形式才是最可怕的。

在这个瞬息万变的时代，谁都不知道未来的事！所以预期预测未来，不如专注于眼前的事！

要想在这个激变的时代中生存下去，最关键的一点就是自己迅速的改变。

预测不可能知晓的未来，还不如集中精力应对眼前的需求，并保持敏锐的神经，不断观察这项需求是否有变化的征兆。

人类正因为不安，才会磨炼出敏锐的神经。

专业人才不关心经营指标、公司战略。他们只关心怎么做出好东西。所以不要用什么公司理念之类的抽象的东西去打扰他们，构建好的环境给他们安心做出好东西就可以了！

作者的最后一个观点是：**抛弃「过去的成功」**！抛弃成功毕竟是困难的，我们既害怕业绩下滑，又舍不得丢掉过去的资产。这却导致我们对变化做出了错误的应对。

实际上有多少公司能做到呢？如果当初摩托罗拉舍得放弃模拟信号的话，还有诺基亚什么事？如果诺基亚舍得放弃塞班系统，还有苹果、三星什么事？

换个角度，就是由于这些大公司舍不得「沉没成本」，其它新兴公司才有机会！

# 精简一切多余的工作

我是个十分讨厌「规矩」的人，所以我赞同作者此章节的大部分观点：

- 不需要「计划」
- 不需要「事务员」
- 靠「机制」无法成功
- 不需要「规则」
- 不开「会议」
- 不需要「信息共享」

所有的这些观点，其实就是为了两件事情：

- 提高应变能力
- 提高效率

制定了「计划」以及「事务员」对计划的跟进，会导致企业的应变能力变差！因为世界瞬息万变，你无法确保制定的计划一定就是正确的！如果一步步的按计划执行，可能执行到一半后，发现计划有误，则很难进行改变！企业应该只给出大致方向，由执行人员去随机应变！

很好的例子就是韩都衣舍，韩都衣舍的方式就是三五人的小组形式，进行设计、开发、运营！如果衣服销量很好，则继续组合！如果衣服销量很差，则打散重组！

可想而知，这种方式如何进行标准化？标准化对高效率的反复做同一件事很有效，但是互联网企业可不是反复做同一件事！所以标准化一点用处也没有！而且，如果一个产品能够标准化，就说明能方便的复制了，也就失去了竞争力了！

**过去的组织理论**：抬高底层水平与提升组织力量密切相关。也就是说，努力让那些「不行的人」成长起来，整个组织的力量才能得到提升。

可以看出，传统企业强调合作的力量，相信三个臭皮匠顶个诸葛亮！而在互联网企业不可行！比如说：牛逼的技工干活效率能抵五个普通技工。但是一个牛逼的产品，可能100个甚至10000个普通产品够干不来！例如10000个只知道抄抄抄的产品，能做出微信吗？

所以与其费力提高整体水平，还不如让「前锋」全力疾走，其他人自然会去追赶！**一个人拼命努力追赶了，才会成长起来**。

不开「会议」和不需要「信息共享」其实否是为了提高效率！

我以前所在的企业就是每天都要全员开会，领导在前面讲，员工在下面玩手机，非常的浪费时间！重要的不是「开过会议」这一表面事实，而是讨论的内容和决策的质量。所以除非议题事关重大，否则用邮件！

# 不追求「创新」

现在动不动就谈创新，什么「微创新」了、「颠覆性创新」了！好像没有创新用户就不会买账！作者认为产品最重要的不是创新，而是关注用户需求！因为**用户不追去「差别」，只追求「价值」** ！从作为基准的商品中，找出并紧盯对用户来说最为重要的价值，然后加以彻底的打磨。这才算是真正的实现了「差别化」！

最典型的例子就是360杀毒！杀毒软件的盈利模式一直都是付费模式！后来者也都延续这个模式，而不断在更好的杀毒上进行改进！所以后来者越来越难进入这个行业，因为杀毒功能已经基本完善，而后来者很难和行业垄断者进行竞争！而360杀毒则另辟蹊径，既然杀毒功能已经基本完善，没什么突破了，那就从另一个唯独杀进杀软行业，对行业巨头进行挑战！你不是收费吗？那我直接就免费！结果大家够有目共睹了！周鸿祎称为「颠覆性创新」！实际上，是关注了用户的需求点！

那怎么知道用户真正关心的是什么呢？一般来说，有两种方法：

- **技术型方式**：不清楚用户是否需要，由工程师先推出自己觉得有趣的东西，然后对赌赢的部分进行商业化！最典型的企业就是谷歌了，谷歌有很多很有创意的产品，但是很多都废弃了！我印象比较深刻的就是Google Wave！当时看很震撼，可惜没几年就关闭了！

- **以设计师为主导**：彻底探究人们所追求的「价值」，以设计师为主导将这些「价值」实体化！最典型的企业就是苹果了！网上一直流传这乔布斯的一句话：「用户不知道他们真正需要的是什么」！

可以看出，**技术型方式** 是很费钱且风险很大的，除非像谷歌这种不缺钱的公司，否则很难实行！而**以设计师为主导**的方式也不容易，因为乔布斯只有一个！你怎么知道你做的就是对的呢？

作者给出的方案是：好的设计师擅长删除功能。首先将功能限制至最低程度，知道「没这个功能产品就做不下去」为止。做这个工作也是为了明确一点：我们应该向用户提供「价值」，其本质是什么。然后，在此基础上，反复进行用户测试，不断追加功能使产品变得更好用。

我们要做的就是听取用户的声音，然后深度挖掘用户的正真需求，然后加以思考，找出产品的正真价值，围绕这个价值来进行开发！

# 总结

整本书的内容并不是很多，所以其实很多内容作者都没有展开来说！比如「工作辛劳是理所当然的」这个观点我并不赞同，或者他所说的和我所理解的有差异，但是作者并没有展开来说，所以我也只能按我的意思来理解了！很多内容都需要结合自身去思考，赞同大部分的观点，但是有些观点看起来很好理解，但是其实很难去执行，比如放弃成功！怎么去放弃呢？

这也算是我目前为止写得最长的读书笔记了！希望以后回来看时能有新的收获吧！
