---
layout: post
date: 2017-01-13
title: 改变命运的演讲能力
categories: [book]
tags: [book,read]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

昨天在一块听听上，听了罗永浩的《改变命运的演讲能力》！总体感觉一般，比相声会差不少，到最后已经感觉有念稿子的嫌疑了！不过考虑到一直听相声也没掏过钱，这次算小补个门票吧！

罗永浩的分享分两个部分，第一部分是对演讲的常见问题的回答。第二部分是依据去年M1发布会的ppt，举例说明演讲要点！我们先看第一部分！

# 常见问题

大部分问题都和我在[《新手演讲：走上演讲台的第一步》](https://www.ivaneye.com/2016/12/11/talk.html)里提到的相同，有一些有偏差，不过有偏差的部分我觉得都不适合我！

## 演讲恐惧症

这是很多人不敢演讲的原因之一！对演讲有莫名的恐惧！而实际上对演讲恐惧是常态，同时**正因为恐惧，才会觉得演讲能力很重要**！如果恐惧处理得好，是有积极作用的！所以我们要把恐惧控制在适当范围内，而不能过度恐惧！而消除恐惧的方法只有一个，那就是**多讲**！同时要通过录音和录像的方式进行复盘，反复听反复练，如果脸皮够厚，可以让别人来听！这和我在《新手演讲》里的观点完全相同！

**成功的人都是不畏惧去做自己畏惧的事情的人**！

很多演讲书里所说的，使用分心的方式来消除恐惧是不靠谱的！就像一个身体不好而早泄的人，你让他在嘿咻的时候通过想其他事情来延长性生活一样不靠谱。。。。

## 演讲的本质是什么？

演讲说到底还是「演」！它和闲聊是有区别的！你永远无法做到像和朋友吹牛逼那样的进行演讲，再怎么练都做不到！但是你不能因为演讲是表演，就说演讲是虚伪的，它是训练过的「真实」!

## 演讲的天份和后天的努力

在演讲中，天份是否重要主要取决于目的：如果要目标是成为演讲家，天份还是比较重要的。但是我们大部分人只是想把演讲训练得比平常人好，那实际上只要不是太笨，努力就可以做到了！

## 关于演讲的准备时间

对于演讲来说，准备得越充分越好！就大型演讲来说，一个小时的演讲，要100倍时间的准备时间，也就是说要准备100小时
。
即使是小型演讲或者对领导的15分钟左右的汇报，要想做到让上司或同事的欣赏，也是需要8~10小时的准备的！

## 关于幻灯片

**所有辅助都替代不了内容和思想本身**！这让我想起了灌篮高手里，安西教练教樱木花道投篮的情景，右手投篮，左手只是辅助！只是辅助！只是辅助！

## 关于激情

理论上，有激情是正确的，但是还是要看个人性格！我就是那种比较闷骚的性格，做不到激情澎湃，而且我也受不了那种激情澎湃的演讲，有传销的既视感！

但是如果你确实需要激情的话，那只能练演技了！幸运的是只要前期伪装个十分钟，后面就顺理成章的有激情了！

## 关于演讲技巧

- 要有数据

数据总是有说服力的！但是你要考虑讲述的方法！比如对mp3来说，你是说1g好，还是可以存200首歌曲更容易被听众接受？

- 要吹牛逼

大家都喜欢吹牛逼！（我倒不这么认为～）听众只是不喜欢自己不喜欢的人吹牛逼。。。

- 要会装逼

都说装逼遭雷劈！实际人们不讨厌装逼，只是讨厌装逼装得不好的！那些高大上的牌子都是在装逼！（这个也不认同）

- 要开玩笑

背笑话没效果，幽默只是个加分项，如果性格不合适，就不要讲了！

- 要讲故事

故事能瞬间抓住人的注意力！开头讲个故事，可以让听众立即把耳朵竖起来！同时讲故事要比讲笑话容易得多，如果不适合讲笑话的人，那就尝试多讲讲故事！

- 要有画面

有图片辅助的演讲，比纯文字的效果好很多！

- 要提问题

设计比较好的问题，能提起观众的兴趣，能让观众跟着你的演讲走！

- 要三段式

尽量采用三段式！因为绝大多数人听一场演讲，只能记住三到四个点！同时，三段式也能抓住听众的心！比如，你讲了两个点了，听众可能就会问，「讲了两个点了，第三个点是什么」？

- 要有境界

演讲结尾是否有拔高的总结？类似《高效演讲》里的「甜点」！

- 要讲逻辑

如果受众是精英群体，那么逻辑的重要性很高。但是如果不是，那么故事性远比逻辑性有效得多。（这个我很赞同）

- 要有情感

直接忽略了～

- 有标题党

比如这个分享主题。。。。现学现用，这篇文章就直接借用了这个标题～

# 总结

第二部分就是针对这些点，依据去年的发布会进行举例，不详细说了！

总体来说，此次分享提到的大部分内容，我在[《新手演讲》](https://www.ivaneye.com/2016/12/11/talk.html)里都做了详细的阐述。有兴趣的欢迎点击阅读！
