---
layout: post
date: 2017-01-05
title: 知道做到
categories: [book]
tags: [read,book]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

每天早晨你打开「得到」APP听各种专栏；上班路上刷着微信公众号看各种观点、知识；抽空上知乎看各种问答；回来刷微博看新闻；晚上还看各种分享、视频教程。做详细的笔记，不定期的复习，不断的强化所获得的知识！

做了这么多，你是否有时候会觉得**为什么我「学了这么多的知识，却依然过不好这一生」？你是否问过自己，「参加了那么多的培训、看了那么多的书、学了这么多的知识，这些知识和理念到底对我的行为方式产生了哪些影响？」

《知道做到》这本书就是来解决**知行合一**这个问题的！在知乎里，有人对**知行合一**做了很恰当的解释！**知道做不到，等于不知道**！

先吐槽一下，《知道做到》实体书150多页，去头去尾一共130多页！而实际字数就8万多字，你应该能想象行距有多大吗？

不过书的整体结构很好，看标题和目录就基本能知道本书要讲的主题以及内容！

首先，作者提出了为什么会**知行不合一**！知行不合一的具体原因有三个：

- 信息超载：我们学习的知识多而杂，且不深入。想想你每天刷微博、微信，获取多少碎片知识！你有真正静下心来结构化的学习一个知识点吗？
- 消极过滤：对于新观点，没有敞开胸怀去接收。当你听到颠覆自己认知的知识时，你是持怎样的一种态度呢？
- 缺少跟进：没有详细的计划来将知识应用到现实中。学完了某个知识，你是否有详细的计划来将学到的知识应用到自己的生活中？

对于上面的问题，作者给出了相应的解决方案：

对于「信息超载」的问题，我们要改变我们接收知识的方式，针对我们需要的知识进行**重复、重复、再重复**！而对于我们没用的知识，果断放弃！不要广撒网，而要像激光一样，聚集到一点，这样才能照得远！**信息爆炸的时代，知识并没有爆炸**！

对于「消极过滤」的问题，我们要「积极聆听」并「使用绿灯思维」！什么是积极聆听和使用绿灯思维呢？

「积极聆听」就是在听别人的观点或知识时，要采用开放的态度，而不能因为别人的观点或知识和自己的观点或知识差异很大就排斥。要先接收完别人的观点或知识，再思考这个观点或知识是否有用，如何用？吴军博士在他的专栏里也提到过类似的观点，不过他针对的是别人所提的建议方面。他说，当别人对你提出建议时，你需要思考别人为什么要提出这个建议，你是否哪里需要改进？

「使用绿灯思维」就是**在给出消极反馈前，请先给出积极反馈**。比如别人提出了一个建议，可能有瑕疵。你不是先去给别人挑刺，而是先给出别人正面的看法！这会给别人产生正反馈！想象一下，假如你是新人，你做了一个不完美的方案，你是希望你的领导给你赞扬，并给你提出修改建议，还是痛骂你一顿，让你回去重新修改？对自己的小孩也是一样，不要吝啬你的赞扬！

对于「缺少跟进」的问题，你如果要想改变某个行为，得到自己预期的结果，你需要「知道、支持和问责」！其实就是做一个好老师，或者找一个好老师！好的老师会先教你知识、然后演示给你看，再对你的理解进行修正；然后再教你知识、演示给你看、让你练习、再对你进行修正......一直重复这个过程，直到你完全掌握了这个知识！而不是只交给你知识，而没有任何的反馈！从领导的角度来看，这也是有优势的：这样培养出来的人，你可以放心的把工作交给他做！

其实整本书的内容很简单，想表达的意思就是：**针对单一的知识点，不断的重复、重复、再重复，直到完全将知识点融入到你的实践中**！Linux设计理念里也有类似的观点:「Do one thing and do it well」！

最后以陶行知的一句话结束本文：

> 行动是老子，知识是儿子，创造是孙子！
行是知之始，知是行之成。
——陶行知
