---
layout: post
title: 九年写作路
categories: [think]
tags: [think,随笔]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan
published: false

---

从开通博客开始写第一篇博文，到现在整整九年了！统计了一下目前的文章数量，发现不知不觉竟写了不少！目前剩下的文章还有171篇「加上已删的应该是超过250篇的」，大约60多万字，平均每篇3500多字，每年67000字！

所以花点时间梳理梳理这九年的写作和心路历程「我的博文基本都是技术类的，没什么文采可说」！

# 写作历程

「2007-12-17」我在www.javaeye.com「也就是现在的www.iteye.com」开通了自己的博客！第一篇博文是《DesignPattern学习-----Singleton 》，是开始学习Java两个月后开始写的，现在回头再看那些文章，除了回忆，也没觉得有什么意思了！这应该算是个**好现象**，至少证明你成长了！

不过当时还是很有激情的！

- 一是自己刚入职场，在学习新东西；
- 二来，自己比较闷骚，不适合语言表达，文字是比较好的表达方式；
- 第三就是，在iteye上写博客会有别人的反馈，能促进自己的学习和写作，是个正反馈！

所以在iteye上一共写了110篇博客，访问量超过了300000，也登上过博客排行榜！

当初开博客的初衷很简单，就是为了记录学习经历！至于为什么会选择iteye呢？因为当时就感觉iteye的技术氛围很好，主要讨论的都是技术话题，不像CSDN都是广告，所以一直从07年写到10年！

谁知道10年的时候，iteye被CSDN给收购了！！！作为一个不愿与CSDN为伍的傲娇的JavaEyer瞬间就没了写作的欲望，所以后来到10年底就不再更新了！但是由于有点舍不得，之后又回来了一段时间，但是已经没当初的激情了，13年就彻底放弃了！

期间想转到其它平台，但是一直找不到感觉！所以可以说沉寂了两年左右的时间！后来一想，没适合的平台就自己搭个网站吧！反正自己也是做这块的，就当练练手！所以就自己买了空间，部署了一个wordpress！断断续续的也写了几年，因为空间已经被回收了，所以具体写了多少已经无从考证了！但是主要心思都花在了样式啊，垃圾评论屏蔽上了！实质类的内容应该没有多少！

再后来github起来了，可以通过Markdown来搭建一个静态页面的网站，遂迁移了过去！不过可惜的是，github在国内不稳定，再加上github屏蔽了百度的爬虫，在百度无法搜索！所以又把网站迁移到了coding.net上！同时简书也起来了，因为自己是用Markdown书写的，所以迁移也很方便！不过试用一段时间后，觉得简书上的鸡汤文太多了，我个人不太喜欢鸡汤文，所以就算了！

现在决定把重心放在微信公众号上！其实我14年就注册微信公众号了，但是当时只是作为wordpress的手机端！那时我写了个小程序绑定到了公众号上，通过用户信息返回相应的wordpress上的博文！但是考虑到用户使用习惯和趋势，所以决定以公众号为核心了，github只做备份网站使用，其他平台作为推广用，练练自己的运营能力！

# 心路历程

一开始想写博客的原因很简单，「**好记性不如烂笔头**」!主要就是为了记录学习的内容，同时借助搜索功能可以很方便的查找！所以写的内容都是专业相关，且写的都是「如何做」！

后来停了很长一段时间，除了上面说的iteye被收购！还有一个原因就是自己不再愿意写「如何做」了！「如何做」的文章网上有很多，我把别人写的文章搜集过来就行了，何必自己再造轮子呢？不划算！其二，我更想写的是「为什么这么做」以及「这么做的优缺点」！但是一直都没敢写！因为有几点顾虑：

首先，就是受到十几年教育的影响！中国教育都有个「标准答案」！数理化还好说，有详细的推理或实验结果来支撑，所以我能hold住！而对语文来说，就完全看悟性了。而我就是悟性很差的那个！对于「请阅读如下文字，描述作者当时的感受」这样的问题，我的实际答案都是「我TM怎么知道？你自己问他去啊」！所以对于个人想法这种东西，我一般不会发表，因为按照我在语文上的经验来看，我的答案90%以上都是错的！

其次，个人不喜欢争论！对于论坛上的那种论战，我一般都避而远之。我觉得争论又耗时间精力，又没什么意义！赢了又如何？又没人给你钱！输了又如何？又不少块肉！而且这种争论最后可能会演变成人生攻击！

最后，不争论的另一个原因就是我比较在意别人的看法！别人赞同了会高兴，别人骂了会郁闷！自己的情绪受别人的言论影响很大！其实说白了就是脸皮太薄！！！

上面的想法发生改变，源自两年多前的一场病！在家休息了一个多月！才有时间思考、反思这些问题！自己这么多年做的事不少，但是感觉不到相应的成长！觉得主要原因还是缺乏独立思考！所以放开了自己对技术的限制，扩大了知识范围，找寻训练思维的方法！收获颇多！思维方式也有了很大的改变！

其实没有所谓的「**标准答案**」！对某件事、某个技术的某个看法，是由你当前所拥有的知识、经历以及看问题的方式、层面和纬度所决定的！你现在认为这样是对的，可能以后就认为是错的了！在互联网上你看到很多打「教科书」脸的内容、很多打脸的专家！**你所认为的「对」，可能是别人眼里的「错」**！但是没关系，你只要能给出充足的理由和证据来支撑你的观点就可以了！别人不赞同，请其说出不赞同的理由，单纯的否定没有任何意义！「**思想越辩越明**」！当你再次看到你以前的观点时，觉得它是如此的荒诞，并能以你现在的学识轻易的辩驳，那说明你成长了！

「**小孩子才分对错，成年人只论高下**」!这句话第一次听说应该是在韩寒的《后会无期》里，原话是「小孩子才分对错，成年人只看利弊」；「小孩子才分对错，成年人只论高下」这句是听罗振宇说的，我更偏向这一句！没有所谓的**绝对的对错**,只有特定场景下的适用性。牛顿力学也只适用于普通环境下，量子物理下牛顿力学并不适用！

既然没有所谓的「对错」!那就没必要在意别人的单纯的赞同与否定了！关注别人赞同或否定你的**理由和证据**！如果理由充分，则吸收为己用，完善自己的认知；如果理由偏执或错误，可以忽略！

最后，没必要讨好所有人，你也做不到！你又不是人民币！！!结识愿意和你讨论并交换意见的朋友，共同成长！自动屏蔽无理取闹、博眼球的人和言论！

# 写作需求

我现在对写作有如下几点需求：

- 能梳理思路

我现在写作的主要目的是「整理思路」！不仅仅是因为「好记性不如烂笔头」，还为了能使自己的思路更加的清晰且**结构化**，而不是一个个孤立的点！之前我写博客的方式，只是单纯的记录了自己做了什么、学了什么，而没有思考它们之间的联系，所以博客本身就是一篇篇孤立的文章，导致这些知识在自己的脑子里也是一个个孤立的存在，不能进行融合！现在就是想通过写作将一个个孤立的知识点串联起来，形成自己的知识体系！这也是我下周确定的主题《算法、数据结构与思维方式》！

所以我的**目标读者是我自己**！当然**非常欢迎各位朋友拍砖、指教**！

- DRY原则

程序员其实是一群很懒的家伙，费尽心思的「偷懒」！软件开发里有个原则叫「DRY原则」，Don't repeat yourself！直译过来就是「不要重复你自己」，其实就是说「不要做重复劳动」！主要是为了避免相同的代码存在多个地方，需要多处修改的问题。比如说，你有类似的代码：

*FileA:*
```go
func prt(name){
  fmt.print("Hello ${name}")
}
prt("Ivan")
```
*FileB:*
```go
func prt(name){
  fmt.print("Hello ${name}")
}
prt("IvanEye")
```

如果你现在要把"Hello"改成"Hi"，那你需要改两个地方！而如果改成下面这样的结构的话，只需要改一个地方就可以了！

*FileC:*
```go
func prt(name){
  fmt.print("Hello ${name}")
}
```

*FileA:*
```go
import "fileC"
prt("Ivan")
```

*FileB:*
```go
import "fileC"
prt("IvanEye")
```

写作上也一样，我**不希望同样的文字写多次**！比如有个内容，我想写成博客，又想做PPT演示，还想要word文档和pdf文档。我不希望相同的内容拷贝到四个地方！如果后面有修改了(这是肯定的)，我就需要改四个地方，原来只需要1分钟就能做完的事情，现在就需要4分钟！很浪费时间，而且万一哪里忘记修改了，那么就会使得四个地方的数据不同步了！

- 只专注内容

既然是「整理思路」，那么我不希望「整理思路」之外的东西来影响我，比如样式、字体、布局之类的！我希望能**专注于内容**！样式这些东西通过程序自己去生成就可以了！而且我是个喜新厌旧的人，相同的样式我看一段时间就看腻了，就想换。所以样式、字体什么的要能方便的替换！

- 便于备份与版本管理

虽然我是搞互联网的，但是就目前国内的网速来说，在线编辑的体验还是远不如本地编辑！万一网络出现了点问题，导致书写出现卡顿的情况，是很影响写作心情的！同时，文件存在本地，比较安心！所以目前为止我还是很偏向于本地编辑！同时为了保存文字历史以及备份，需要版本管理工具来管理文字版本，方便文字的保存和版本的召回！

- 能跨平台

我笔记本是Linux系统，公司是Windows系统，所以我希望能**在所有操作系统上进行写作，且有相同的写作体验**！即使我现在使用相同的系统，我也会搭建系统无关的写作环境，因为我不能保证以后不换操作系统！万一以后一心动，换了Mac呢？如果写作环境是系统无关的，那换了系统，我也不需要花时间去找替代工具，直接部署现有的写作环境，就可以得到完全一样的写作体验了！找替代工具是一件很花时间的事情，找到后还需要改变以前已经习惯的操作方式，去习惯新工具的操作方式！不但学习新工具需要时间，也浪费了之前学习老工具所花费的「沉没成本」！

# 写作工具

基于上面的需求，我对工具就有了如下要求：

- 跨平台
- 多文件内容检索
- 易于使用
- 专注于内容
- 本地存储
- 版本管理

以前上大学的时候就喜欢捣鼓软件，装了卸、卸了再装，花了很长时间折腾工具，对大部分的相关工具都了解一点，所以现在选工具相对容易一点！

基本上有如下候选项：

- 编辑工具：Atom,SublimeText,Emacs,Vim,印象笔记,有道云笔记，简书,UtralEdit,EditPlus,Notepad++,OneNote,Office...
- 文件格式：Markdown,org-mode,富文本(OneNote,word,印象笔记,有道云笔记...)
- 类型转换：Markdown here,Atom插件,Chrome,pandoc,nodePPT,OneNote,word,印象笔记,有道云笔记
- 版本管理：github,印象笔记,有道云笔记，简书

这个列表可以很长！考虑到我的需求，最终我选择的工具如下：

- 编辑工具：Atom
- 文件格式：Markdown
- 类型转换：Markdown here,Atom插件,Chrome,pandoc,nodePPT
- 版本管理：github

## Atom

Atom是github发布的文本编辑工具，是基于NodeJs+Chromium开发的本地编辑器！选择Atom的原因是跨平台，多文件内容检索，易于使用，本地存储！它的缺点就是启动速度慢！这点SublimeText要优于Atom，而最终选择Atom的原因就是，首先，SublimeText是要收费的，当然不付钱也能用，但是保存的时候随机弹出付费提示框，严重影响心情！其次，Atom是社区维护，比小团体维护要好很多，人多力量大嘛！

Atom是默认支持Markdown的，支持Preview，不过默认不会同步滚动，需要安装markdown-scroll-sync插件！通过调整style.less文件，可以修改Preview的样式，可以使得Preview所看到的样式和最终发布的样式相同！

## Markdown

选择Markdown作为写作格式的原因是足够简单，能专注于内容，而不用关心格式！以前折腾过Emacs的org-mode，功能比Markdown强大很多，也复杂很多，同时它只能在Emacs里面使用！Emacs是个古老的编辑器，很牛逼，但是学习成本非常的高！如果时间有限，不建议使用！

选择Markdown的另一个原因就是受众较广，当然是相对的！还是有很多人没听过Markdown！不过普及度越来越高，很多工具都支持Markdown了，比如锤子便签，有道云笔记，为知笔记，简书等等！而且有很多的工具可以将Markdown转化为其它格式！对细节没有太多要求的情况下，转换后的文档不需要做任何修改，就可以做最终版本！

## 类型转换

Atom就提供了将Markdown转换为pdf、jpg、png的插件---markdown-pdf！生成结果与预览效果一模一样！

Chrome里有个叫Markdown here的插件，可以将富文本框中的markdown内容转换成HTML，我的公众号就是通过此插件进行编排的！只要把Markdown here的样式配成和Atom预览一样的样式，那么预览结果和最终发布公众号的结果就一模一样了！同时，Chrome可以将内容打印为pdf！

如果想转换成ppt，可以通过nodePPT或者pandoc来进行转换，nodePPT需要一点特殊语法，pandoc可以直接转换！有兴趣的可以去google下！

特别说一下pandoc，pandoc是个很牛逼的转换工具！可以几十种格式之间互转，非常的方便！向有转换需求的朋友强烈推荐！

## Github

版本管理就不用说了，现在最火的就是github了！相对于简书那种历史记录来说，Github记录了从文件创建开始，到目前所有的版本，你想回到那个版本都可以！所以我可以放心的写，想怎么写就怎么写，反正不行就回滚嘛！

最后，最重要的一点！**不要被工具绑架!不要被工具绑架!不要被工具绑架**!重要的事情要说三遍！要「思考你要什么，而不是工具有什么」！

# 写作方式

停滞了很久，2016年末决定重新开始写作，把写作当作习惯！尝试了快一个月，找到一个目前还算适合自己的写作方式：

- 每周日确定好下周要写的主题，并切分好章节，每个章节控制在1000字左右，最多不超过2000字。因为以目前的能力，可以在1小时内写1000多字，这也是我每天能挤出来写作的最大时间了！既然是要把写作当作习惯，就不能是做痛苦的事情，每天花三四个小时磨文章，其它什么事也不做了，这不是个划算的买卖！毕竟还有家庭需要照顾，还需要自我学习。
- 周一至周五，上下班时间，我总共有两个小时的时间，可以针对章节构思章节的结构，需要编写的内容！晚上花1个小时的时间，将所构思的内容记录下来。这个时间我希望后面能缩减到半小时！
- 周六梳理**上周**的文章！为什么梳理的是上周的文章而不是本周呢？因为一周时间都在构思这个主题，该想的问题都想了！而上周的主题，经过一周的时间，思路已经没有那么清晰了，再回过头来重新看，一来可以回顾一下内容！而来，对于相对陌生的主题和内容，更能发现一些问题和遗漏！可以做个小实验，你随便写一句话下来，放个十天半个月的，再回头看你写的那句话，你可能已经完全不能理解这句话的意思了！或者理解的意思不再是你当初所写的那句话的意思了！

- 《算法、数据结构与思维方式》
- 《协议与沟通》
- 《设计原则与人生原则》
- 《时间报表》
- 《软件架构与组织架构》
- 《编程语言框架》
- 《Web的本质:当你访问公众号的时候实际上做了什么》
- 《最好的告别》---这本书我要花一周时间来说
