---
layout: post
title: 新手演讲
categories: [think]
tags: [experience,think]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

## 内容大于形式

网上有个段子，问：为什么要学习语文？答：当你看到江边落日余晖的美景时，你能脱口而出“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”这样的句子，而不是说一句“卧槽，美爆了！”

美景是相同的，只是看的人不同，就有了不同的表达！画家看到了，可能会画一幅画；诗人看到了，可能会作一首诗；音乐家看到了，可能会谱一首曲子(我印象比较深刻的是在电影《海上钢琴师》里，男主角用音乐表达不同人的情绪的桥段)；程序员看到了，说不定会写段hello world......

**虽然表达方式不同，但实际要表达的内容是相同的！**

演讲就是一种表达方式，**内容是内核**，演讲只是外在，你也可以写文章或画图表来表达！所以对演讲来说，最最重要的是**内容**!演讲技巧只是锦上添花！

举个我上周经历的反例！

公司请了一位老师来给大家培训演讲技巧，这位老师给自己挖了个坑：“我现在到外面去，你们讨论一下，任意给定一个演讲时间，任意给定一个标题！两分钟后，我从外面进来，从门口开始看到标题，我就开始讲，你们倒计时，我会在规定时间的正负5秒之内结束演讲！”既然他自己挖坑了，公司几个做技术的很乐意帮忙再多挖几下！出的题目是：“如何实现Oracle高可用？”

不可否认老师的演讲技巧！是进门就讲了，是在规定时间里讲完了！但是！！！我不知道对非技术人员来说是什么感觉，反正对技术人员来说，就是扯淡！！！为什么呢？这位老师只知道Oracle是个软件，其它一无所知，特别是对“高可用”的理解，就是谬误了！他在两分钟的演讲里，说的内容实际是“如何做出好用的软件”！

```
高可用：
  英文名High Availability，简称HA。简单来说，就是保证软件的不间断运行！“如何实现Oracle高可用？”其实就是要说如何保证Oracle的不间断运行！和如何使Oracle好用完全就是两码事！
```

所以，如果你的内容本来就是错误的、空洞的，演讲得再动听都没用！就好比是以前很流行的电视广告，无论什么东西，推广人员都能说得天花乱坠，例如就一个晾衣架，用户都能被说得心潮澎湃的，这就是推广人员的技巧！但是如果用户最后买回来发现是个垃圾(没有内容)，最终用户是不会买帐的！最终结果不是退货，就是用户再也不会买该公司的产品了！而且后面这个推广人员再怎么口若悬河，大家也只会嗤之以鼻！

那如何来获取内容呢？**无它，唯积累尔!**

例如，在工作中遇到的问题，你总结归纳出一套有效的解决方法！你实现了一套工具，能有效的提高工作效率！对某个新领域，别人都不太了解，就你知道！等等等等，这些都是可以分享的内容！


## 了解听众

了解听众可以从两个层面来讲：

- 听众的层级
- 听众的诉求

### 听众的层级

首先你需要了解听众的层级，相同的内容对不同层级的听众需要通过不同的方式来表达，所要强调的重点也有所不同。还以上面的美景为例，要向一个画家来描述美景，你不能用音乐来表达吧；要向一个写实派画家描述美景，你不能用抽象画来表达吧？

在周星驰主演的电影《韦小宝》里，陈近南忽悠韦小宝的那段话完美体现了这一点！

```
陈近南意味深长地：“小宝，你是个聪明人，我可以用聪明的方法和你说话，外面的人就不行”。
韦小宝茫然：“不解”。
陈近南：“小宝，你知道，现在聪明的人大多数已经在清廷里当官了，所以，如果我天地会要同清廷对抗，就只能用一些蠢人了。对于那些蠢人，绝对不可 以对他们说真话，只能用宗教的形式来催眠他们，使他们觉得所做的事情都是对的……所以反清复明只不过是一句口号，跟阿弥陀佛其实是一样的”。
韦小宝眨眨眼：“噢。”
陈近南：“清朝一直欺压我汉人，抢走我们的银两和女人，所以我们要反清……”
韦小宝打断陈的话：“要反清就是因为他们抢了我们的钱和女人，是不是？复不复明不过是脱了裤子放屁，关人鸟事呀！行了，大家都是聪明人，了解！继续说”。
陈近南点头：“总之呀，如果能做成功的话，就有无数的银两跟女人，你愿不愿意去呀？”
韦小宝大喜，激昂地道：“愿意！”
```

**那如何确认听众的层级呢？**

有些培训在培训前就能确认！以我自身的经历来说，我主要是做技术培训，在做培训前就确定了培训对象，是面向刚毕业的大学生，还是面向初中级开发人员。

而对于在培训前不能确认培训对象的培训，可以在培训正式开始前做个调查！比如：你想讲3岁小孩的兴趣班培训问题，可以现场问：“请问现在有三岁左右的小孩的家长有多少？”通过现场人数，可以确定该如何展开这个话题！

### 听众的诉求

我们可以回想一下，当你去听别人的分享时，你是以什么样的心态去听分享的？

其实目的只有一个，就是**希望有所收获**。无论是知识上的深入，还是开阔眼界！

所以当我们去演讲时，我们要尽量考虑，如何给听众带来收获！这也是在前面强调**内容的重要性**的原因！

所以要去思考，在你所分享的主题下，听众所面临的问题是什么？问题的根源又是什么？那有没有办法解决这个问题？有没有更简单更有效的方法？能不能把事实步骤更加具体化？实施具体步骤时可能遇到的问题是什么？又应该如何解决这些问题？回答这些问题本身，就是所谓的“功课”；挣扎着把这些问题想明白弄清楚，进而再生动地讲出来，就是讲者真正的成长之路。


既然已经决定投入时间坐在下面听你讲话，你的听众最不希望你惊慌、紧张、手足无措、语无伦次……他们最希望跟你一起度过愉悦的这段时光。听众的这种愿望，跟你一样强烈，正如你当然也不希望自己惊慌、紧张、手足无措、语无伦次一样。

在不了解你之前，没有人对你抱有任何看法。就算你不是朋友，也起码不是敌人。

你的听众不需要你故意取悦他们。

听众的认同与否，确实维系在你的内容质量上。

听众想要听到的无非是拥有以下三个属性的东西： 重要的 未知的 复杂的

另外一种低估听众智商的表现就是错把听众的探讨处理为敌意的挑衅。除非讲者自己已经犯了错误，或者没有说明白，听众不大可能抱有敌意。

我们不是名人，所以听众绝不可能“盲从”。他们并未从一开始就“抗拒”，但是，他们也没有从一开始就“欢迎”。



避免被误解的有效方法有这么几个： 尽量保持简单。简单不等于“过分简化”。我是说，要尽量保持逻辑关系简单明了。只有这样才能避免不必要的误解。 避免引起听众的负面情绪。如若讲者确定自己是对的，那还真的没必要讨好听众。然而，无论是谁都没必要无端地得罪听众。最好认真审视自己的每一句话，避免那些可能会引起听众负面情绪的句子、例子、字眼。 提前做功课，做小范围内的沟通。通过日常对话、小范围内的讨论，收集不同意见，思考它们的有理之处、无理之处，而后逐一设计对应策略。在台上，可以用自问自答的方式，把这些“听众可能疑惑”的问题直接处理掉。

不要指望听众能够自动与你感同身受。

听众不可能完全理性，但很有可能完全感性。

不仅要保证自己所用来证明结论的一切信息都是“来源可靠”的，还要向听众展示这些来源。事实上，有些时候我们甚至需要向听众证明“来源本身为什么可靠”。 其实，这不仅仅是要在讲台上做的事情，而是要在生活中从始至终贯彻的原则：做事、说话、写文章……无论做什么，都要有根据。不做没根据的事情，不说没根据的话。

只使用权威的资料作为根据（只有权威才是大多数听众所信服的） 只使用公开的权威资料作为根据（即，我能获得，别人也能获得） 保证推理过程的简单（只有这样才能保证通俗易懂）

抓住听众的注意力的诀窍在于：找到听众所不能解决却为之困惑苦恼的问题，提供简单有效的解决方案。

要想办法了解听众，去思考他们所面临的困境是什么？最大的困境是什么？这最大的困境的根源又是什么？那有没有办法逆转这个困境？有没有更简单更有效的方法？能不能把事实步骤更加具体化？实施具体步骤时可能遇到的问题是什么？又应该如何解决这些问题？



最好的互动方式是想尽一切办法让听众思考。 在沟通过程中，恰当使用类比，是最好的“激活听众思维”方法之一。

如果那结论是听众容易接受的，或者说与听众的已有观念比较接近，甚至一致，那就应该选择“先说结论后说根据”。

而一旦讲者确定自己所讲与听众的已有观念不一致，甚至截然相反，却又有必要一定说清楚，那么，最好采取“先说根据，后说结论”的方式。

## 紧张

回想五年前，我是个在公众面前就紧张得要死的人，说出来的话都是颤抖的！后面的五年，做了几十场分享


## 做功课

## 回答问题

## 技巧

- 名人讲演
- 惊喜
- 一次只说一件事
- 具体化数字
- 契诃夫之枪
- 语速
- 停顿
- 名言名句

# 参考资料

- 《我也有话要说》
- 《高效演讲》
- 吴伯凡专栏文章：本能
