---
layout: post
title: 巴菲特午餐
categories: [think]
tags: [think,随笔]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

之前在[为时间买单](http://www.ivaneye.com/2016/11/21/cost.html)里扯到了**巴菲特午餐**。正好吴军在"得到APP"专栏里透露了段永平，赵丹阳和朱晔之前和巴菲特午餐时所讨论的问题。对其中的三个建议有些体会：

- 不要做自己不懂的事情
- 永远不要做空股票
- 永远不要用杠杆投资

# 不要做自己不懂的事情

这是巴菲特给段永平的其中一个建议。我对段永平自己的经历印象比较深刻。

当年段永平的步步高公司曾经夺得央视的广告标王，因此靠着黄金时段的广告，这家公司的品牌迅速被广大消费者接受。为了维护品牌，也为了宣传自己新的产品，他的公司每年都投入几亿到几十亿来做广告。当然，也就让广告公司挣得盆满钵满。当时，步步高的很多高管意识到了这点，向段永平建议自己创立广告公司。但是段永平并不认可这种想法，认为自己办广告公司一定会办咋，因为他不懂这个行业。下面的人当然还要据理力争，他们说，你怎么就肯定我们办不好呢？或许我们能够学习，能够办好。段永平解释说，**我确实不知道为什么我们不可能办好，但是我知道一定会是一个失败的结果。因为如果你们的逻辑成立的话，今天世界上最大的广告公司应该是可口可乐广告公司，或者保洁广告公司，但是结果却不是，这里面必然有它的原因。**

<!-- more -->

现在的OPPO和Vivo也基本延续了步步高的策略！在手机业也已经超过了具有互联网思维的小米了！

相对的有一个反例---苏宁！苏宁是家电起家，然后开始涉足各种行业，苏宁体育，苏宁房产，苏宁易购等！就说苏宁易购吧，用户体验比天猫、京东差太多了！

这几天苏宁在推广苏宁超市，满50送50！我买了点零食，几盒彩笛卷，几包牛肉干！居然两个包裹没送完！其中一个包裹里就一盒彩笛卷！朋友圈里有人拉了车下去接货，然后收到了一盒口香糖！！！对苏宁的物流简直无语了。几年前在苏宁买了三本书，也是一本一本的送，最后一本等了两个星期，最后告诉我无货了！也是醉了。三四年过去了，苏宁的物流还是一点进步都没有。

据说这次还动用了总部的非物流人员去送货，就这物流算法，一盒彩笛卷一个包裹，多少人也不够送的啊！！！


# 永远不要做空股票

第二个建议是永远不做空股票！巴菲特推崇的是价值投资，之前看过邱国鹭的《投资中最简单的事》，也是在说价值投资！

所谓**价值投资**就是，衡量股票真实价值的方法，而非追随情感驱动型的市场定价！

巴菲特认为，只要时间足够长，股票价值走向是往上的！

不只是股票，按照**英国人理论**,其实整个社会的资源是随着时间的推移而增加的！

- **西班牙人的理论**:认为地球上只有一个固定数量的价值，因此通向积累财富的道路就是学会从土地或者从人身上更有效地榨取财富

- **英国人的理论**:认为价值可以通过天才和技术创造出来。

所以从长远来看的话，做空股票是个必定亏本的生意！

# 永远不要用杠杆投资

对于杠杆投资，去年的股灾相信大家应该还记忆尤新吧？不多说了，就举个例子：

之前听朋友说过一件事，说他一朋友就是融资炒股了，自己投了身家，四倍杠杆去炒股，然后爆仓了，被强制平仓，一个中产阶级就这么瞬间倾家荡产了！

# 总结

这三个建议其实都很简单易懂，但是在现在这个浮躁的社会，你看到别人融资炒股、做淘宝、做微商、做海淘赚钱了，你会不会心痒？也想试试？

这三个建议，算是给目前浮躁的社会一股清流吧！
