---
layout: post
date: 2016-12-18
title: 散弹枪知识与狙击枪知识
categories: [think]
tags: [think,随笔]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

“**面对这个知识爆炸的年代，或多或少有点焦急！看到新知识就想去了解、学习**”群里网友的一句话，好像道出了不少人的心声！

几年前我也是个很“焦急”的人，而且我所从事的是互联网行业！新技术是日新月异！一有新技术出来我就会去学习，至少也要关注一下！生怕错过了新技术，就和其他人脱节了！

这样导致的问题是什么呢？我们获取的都是**散弹枪知识**！散弹枪有什么特点呢？首先，面对目标，不需要瞄太准，大差不差就行了，因为它打出的子弹是散开的。如果目标足够大，很容易就能中，但是如果是个点，即使靠得很近，可能也中不了。其次，由于子弹是散开的，所以攻击距离就比较短，所以拿散弹枪只能打近身战。打过CS的应该深有体会吧？

我觉得这应该和我们的成长环境有一定的关系！我们大部分人都是在和**别人家的孩子**的比较下成长起来的！别人有什么，我们就想要什么，而不管**我们到底需不需要**！

这种心理和女人购物是一样的！女人：“**我不知道买这些东西有什么用，但是它们打折啊**！”我们：“**我不确定我是否需要这些，但是这些是知识啊**！”

你是否有真正问过自己，**你想要的是什么？**

<!-- more -->

之前看了一片文章，很有启发性！[想像你五年后在做什麼？](https://zh-cn.facebook.com/notes/%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%81%89%E4%BA%BA%E5%90%8D%E8%A8%80%E9%8C%84/%E6%83%B3%E5%83%8F%E4%BD%A0%E4%BA%94%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E5%9C%A8%E5%81%9A%E4%BB%80%E9%BA%BC/229961337129508/)

文中作者的好友问她“最希望五年后的你在做什么？”，作者希望自己能有一张很受欢迎的唱片在市场上发行。她朋友回答：“如果第五年，你要有一张唱片在市场上发行，那么你的第四年一定要和一家唱片公司签约；那么你的第三年一定要有一个完整的作品，可以拿给唱片公司；那么第二年，一定要有很棒的作品开始录音；那么第一年，就一定要把你所有要准备录音的作品全部编曲、排练就位准备好；那么你的第六个月，就要把那些没有完成的作品修饰好，然后让你自己可以逐一筛选；那么你的第一个月就是要把目前这几首曲子完工；那么你的地一个星期就要先列出一整个清单，排出哪些曲子需要修改，哪些需要完工”！

我自己也是个例子！五年前，我是完全不敢在台上发言的，一上台就紧张、出汗、颤抖，完全说不出话来。但是我非常羡慕那些在台上侃侃而谈的人。**我也要上台演讲** 是我当时的心愿！当时我没有从五年计划开始倒推，但是我的执行流程也很类似！我先从内部会议的发言、提问开始，慢慢的开始做一些完整的阐述与说明，然后是部门内部分享，再后来是公司内部分享，到最后的技术大会。五年时间，虽然还做不到侃侃而谈，但是我能上台演讲了！

这和前面的**散弹枪知识**有什么区别呢？你会发现，有了目标后，我的学习都是为这个目标服务的，我们获取的知识都是**狙击枪知识**！狙击枪什么特点？狙击手需要隐藏很长的时间，寻找狙击时机，需要控制自己的呼吸，狙击的目标远，但是一击毙命！我们有目标后，需要学习实现这个目标所需要的知识，可能要花很长时间，但是不管目标有多远，我们都能达到，当然了，也可能最终没有命中目标(运气不好)！

做个类比，“你要xxx”就相当于1000米外的目标，如果散弹枪射程是500米，你积累再多的“散弹枪知识”有用吗？你需要静下心来慢慢瞄准，控制呼吸，等待时机，使用狙击枪对其一击致命！当然也要看风向(运气)了！

**狙击枪知识不止对未来目标有效，对近期目标也是有效的**！我参加了一个写作群，群里有朋友问：“我想写作，但是不知道写什么！”其实换个问法就可以解决问题了：“我要写作关于xxx的内容，现在还缺xxx！”

比如说，我想像Charles Petzold那样，用有趣、通俗的文字来讲技术知识！现在我有了技术知识，我该如何用有趣、通俗的文字来描述呢？类比好像是个不错的方法！我怎么去类比呢？比如说我想用通俗易懂的文字向没有编程经验的人讲述“**元编程**”，我该怎么说呢？元编程就是编写程序的程序？！别人能听懂吗？我是不是该找个好的类比？3D打印机好像是个不错的类比！3D打印机可以打印桌子、花瓶，甚至手枪，而有一种3D打印机，它可以打印出3D打印机，这个3D打印机就是“**元3D打印机**”！

个人赞同李笑来在一个分享里的观点的前半部分，“**知识并没有爆炸**，爆炸的是垃圾”！所以**做个冷静的狙击手，胜过拿着散弹枪冲锋献阵**！  

- 想像你五年后在做什麼？(需翻墙)(https://zh-cn.facebook.com/notes/%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%81%89%E4%BA%BA%E5%90%8D%E8%A8%80%E9%8C%84/%E6%83%B3%E5%83%8F%E4%BD%A0%E4%BA%94%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E5%9C%A8%E5%81%9A%E4%BB%80%E9%BA%BC/229961337129508/)
