---
layout: post
date: 2016-12-21
title: 从《吴军博士的写书心得》里学习写作流程
categories: [think]
tags: [think,随笔]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

**你是否想写文章，但是不知道写什么或者怎么写？**

今天吴军博士在得到专栏写的内容是《我的写书心得》，主要写了他写书的方式和流程！虽然是个软广，但是**对正在写文章或者希望写文章的人来说，还是很有借鉴价值的！**

# 吴博士的写作流程

吴博士写书主要分如下几步：

- 选题
- 列大纲
- 做功课
- 写作
- 调整

## 选题

首先要确定主题，就是要写什么。吴博士给出了自己的选题原则(以文明之光为例)：

- 必须是自己比较熟悉的题目，而且是自己能够得到大部分作家得不到的资料的题目
- 必须是读者感兴趣的
- 虽然是写历史，但是必须具有现实意义
- 文明的力量

## 列大纲

针对主题，列出主题对应的大纲，这可以保证每一章有一个明确的主线，章与章之间能够连贯，并且不断强化同一个主题。

## 做功课

把写书当作**为研究课题写论文**，所以要做足功课！

- **读书**：把与每一个题目有关的书读一读，看看别人是从哪个角度来入手的，如果一个视角已经被大家普遍采用了，就要换一个视角。另外一点就是，主要读**英文书**
- **查阅和组织材料**：这和做科研时的查阅文献完全一样
- **学习**：在MOOC平台学习相关的课程

## 写作

使用零碎的时间进行写作，这样写出来的东西可能显得七零八碎，因此在全书写完之后，要重新写一遍。这时就需要绝对安静、不受打扰的环境了。

## 调整

即使重写了一遍，相比最终的成稿，还是非常粗糙的。接下来要征求编辑和一些读者的意见，调整框架结构。与此同时，和编辑一起找一些领域的专家看看内容是否有常识性错误。得到反馈意见后，再更正一遍。

**每当写完一本书，其实就等于做完一门课，或者做完一个课题，而书本身，则是课题的研究报告而已**！

# 学习与借鉴

我觉得从吴军博士的经验里，可以学习和借鉴如下几点：

首先，可以学习的地方就是吴军博士写书的整体流程：**先确定主题，再针对主题进行学习扩展**。这和我之前写的《散弹枪知识和狙击枪知识》里的观点相同！**不要看你现在有什么，看你现在缺什么，怎么去补缺**！

吴军博士也给出了他补缺的方式：**读书、查资料、学习**！没有什么特别的，都是我们可以从互联网上获得的信息！

对于读书，吴军博士建议最好读**原版书**，这样才能获取第一手的资料！而大部分的专业资料也都是英文的。现在是不是有点后悔当初没学好英语了？不过也没关系，**学习英语的最好时机除了十年前，就是现在**！

其次，要挑自己熟悉的内容写！因为自己熟悉的内容容易把控，空缺也比较小，可以快速的补缺！即使**文彩不行，至少还有内容撑**！对于不熟悉的内容，则需要多花时间去读书、查资料、学习，在有了**足够的积累**后再来写！

最后，就是根据编辑、专家和部分读者的反馈，对书进行调整。这是对我们普通人来说很稀缺的资源，只能在互联网或身边找这方面的高手请教，或者找兴趣相投的网友进行交流学习！**提高自身价值后，身边才可能会出现有价值的朋友**！

我目前的写作方式和吴军博士的方式很类似，主要区别就是，一是没有吴博士那样的资源-\_-；二是在写作时需要安静的环境，即使是初稿！不过我会在上下班的时候构思，可以节省一部分时间！整体来说，我目前摸索出来的写作方式，方向还是对的！**贵在坚持**！
