---
layout: post
date: 2016-12-22
title: 逆向工程《硅谷来信》学写作
categories: [think]
tags: [think,随笔]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan
published: false

---

罗辑思维在推吴军博士的《文明之光》的时候，提到了一个概念**逆向工程**。
什么是“逆向工程”呢？我们先说说**正向工程**。
所谓“正向工程”，就是你想造一辆汽车，从画一张草图开始，研发、设计、制造。
而“逆向工程”就是买一辆汽车过来，把它全部拆开，分析处理流程、组织结构、功能特性、技术规格……

今天我就对吴军博士的《硅谷来信》做个逆向工程，看看吴博士是如何写文章的！

以《这个世界没有欠你什么》这篇专栏文章为例来进行剖析！这篇文章提供了试读(链接见文末)，方便没有订阅《硅谷来信》的朋友阅读！

# 文章内容

这篇文章的内容其实很简单，**如何进行逆袭**！吴军博士给出了自己的观点和逆袭的方法！

# 文章结构

全文大概3000多字，分20个段落！

- 1~3段**提出问题**：十年寒窗苦读拼不过一张VIP卡,非富家子弟如何逆袭？
- 4~6段**给出观点和方案**：十年寒窗苦读就想一下子翻身几乎不可能！命运要靠自己解决！
- 7～13段**给出解决方案**：这里再按逻辑顺序阐述
    - 7~8段：首先承认任何社会都是分层的，但是好的社会提供了上下层流通通道，有通道才有可能**逆袭**！
    - 9~11段：谈如何逆袭！从第80层一下子上升到前十层几乎不可能，能上升几层就不错了！想要往上爬，你需要比上层的人更努力！幸好大部分人实际上并不努力，所以逆袭也没有想象中难！
    - 12~13段：但实际情况是，下层的人的努力程度远不及上层的人(以大学本科举例)！
- 14～18段**举例**：以英国最伟大的发明家史蒂芬森的为例，阐述如何才算**真正的逆袭**！
- 19~20段**总结并点题**：这个世界不欠我们任何东西！不抱怨社会的不公平(因为没用)，付出足够的努力，找出自身的不足，同时把注意力放到最该关注的事情上去。放弃掉不切实际的幻想，脚踏实地做点事情，我们的生活才会更好。

《硅谷来信》里的大部分文章都是这个结构：

- 首先给出自己的观点。这篇文章通过例子引出！
- 对观点进行阐述。分列1，2，3！
- 总结，并点题！

这个结构是不是看起来很熟悉？实际就是《高效演讲》里的：**坡道、发现和甜点**(具体内容可见《新手演讲：几个技巧》)

# 两点区别

不过写作和演讲毕竟有区别！

- 首先，对写作来说，开始的提问实际是自问自答，没有互动的过程！所以这里的提问主要作用就是引题！
- 其次，在《高效演讲》里给了这么一个原则：讲话中**用一次“我”就要用十次“你”**！而在此篇文章里，吴军博士**用了32次“我”，仅用了5次“你”**！这可能是写作与演讲的区别，演讲需要拉近和听众的距离，所以多用**我们**；而写作需有带入感，所以多用**我**！

# 整合

结合《高效演讲》，前一篇《从“吴军博士的写书心得”里学习写作流程》，以及对《硅谷来信》的逆向工程，可以总结出写文章的套路！

- 确定主题
- 对这个主题给出自己的观点或方法论
- 如果是观点，则对自己的观点做阐述，至少两点，并给出一到两个例子；如果是方法，给出步骤
- 总结观点或方法论
- 如果对自己的观点无法给出充足的阐述或对方法无法给出具体的步骤。通过做功课(学习、查资料、上课)来进行弥补！

# 吐个槽

最后对“得到”吐个槽！“得到”为了不让读者把文字拷贝出去也是蛮拼的！APP里只能分享图片；网页里做了拷贝限制！

然而对我这种搞技术的来说，**然并卵**！分享图片，通过OCR转成文字！网页就更容易了，Chrome打开，按F11直接编辑源码。。。。

- 《这个世界没有欠你什么》：https://m.igetget.com/try/article/cid/1738
