---
layout: post
title: 你真的理解概念了吗？
categories: [think]
tags: [think,concept]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

# 源起

前几天需要做个演讲，在演讲前和领导就PPT进行了沟通，沟通过程中明显感觉到了自己对概念理解的不够透彻，领导几个问题一问，原本感觉挺理所当然的字词、概念，就没法说清楚。比如就演讲的题目来说---《*** 的演变》，什么是演变？什么是演？什么是变？什么发生了演变？为什么需要演变？一问才感觉自己思考得不够清楚！

再细想，发现在生活中我们好像也并不会太细究概念，感觉都是理所当然的。而且每个人对概念的理解都是有差异甚至是截然不同的，甚至是同一个人在不同的时间对概念的理解也会有不同。举个例子：

- 学习

学习是大家经常听到、也经常说的一个词吧？那你能解释一下什么是“学习”吗？

- 如果你是个学生，你可能会认为学习就是上课、读书、做作业等等相关行为
- 如果你工作了，学习可能就是熟悉工作相关的内容
- 而可能有的人会认为学习就是去认知这个世界
- 甚至某人为了游戏通关去看游戏秘籍、泡网吧练微操，在他看来也是一种学习，但是可能在别人眼里就是不务正业了
- 等等等等

<!-- more -->

现在再想一下，你真的理解概念了吗？你真的给人说明白了吗？别人真的听懂你所表达的意思了吗？

所以，我先来解释一下我所理解的“概念”！

# 什么是“概念”

维基百科里的一个解释

```
中华人民共和国国家标准：“概念”是对特征的独特组合而形成的知识单元。
```

上面是“标准理解”。而我理解的概念是什么呢？

从“标准理解”里可以看出：

- 概念是抽象的
- 反映了事物的共性

我首先想到的是面向对象里面的“类”，类是一组对象的抽象，表示一类对象的共性，而对象相当于是对概念的不同理解。类组合成组件（概念组合成知识点），组件组合成子系统（知识点组合成知识面），子系统组合成整个系统（知识面组合成知识体系）。

对我来说，“概念”就是最小的不需要解释的字词！比如当你说“书”的时候，你就不需要解释“一种出版社出版的、带有封面、目录、内容的，能学习知识或休闲的纸质的或电子的东西”！

而我们的沟通，是建立在这些“概念”之上的！也就是说，两个人的概念交集越大，沟通就越容易！反之，越难沟通！所以我认为**“概念”是我们沟通、建立知识体系最基本的单元。**

# 如何理解概念？

知道了“概念”是什么。那我们如何来理解概念呢？

- 首先需要对概念有自我认知，即有自己的一个理解。比如上面的“学习”
- 因为“学习”是一个过程，那可以通过实践，形成适合自己的方法论
- 将对“学习”的理解表达出来，通过别人的反馈，对其进行修正
- 在实践的过程中也可以对其进行修正
- 通过不断的积累，形成自己的知识点-》知识面-》知识体系

# 写在最后

我为什么会有上面的想法呢？因为我遇到了几个类似的例子！

- 在和领导的沟通中，感觉他的思考方式是从一个概念出发，然后进行展开(上推和下探)
- 之前读了几本李笑来的书，他在书中也提到了类似的方法，从一个概念出发，来衍生出后续的知识
- 还有罗振宇在一期罗辑思维中也提到了类似的学习方法
- 再之前，我在知乎看了一篇关于如何一周内摸清一个行业，里面的思路也很类似，先学行业“黑话”，其实就是行业里的概念了。等等等等。
- 最后是个人在工作学习中的实践，确实有效

在《如何阅读一本书》里，最后一种阅读方式---主题阅读。大致方法就是读一类书籍，总结出有共性的内容。这里套用一下，**主题学习**，观察比自己牛的人，总结出相似的思维模式、观点、认知，进行学习！
C执行流程
