---
layout: post
date: 2016-11-13
title:  李狗嗨与美国大选
categories: [think]
tags: [think,随笔]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

上周美国大选终于落幕了，我没太关注，不过有几件事我印象比较深刻：

- 在第一次公开辩论后，twitter和主流媒体分别对此次辩论做了调查！twitter显示川普赢了，而主流媒体显示希拉里赢了。
- 主流媒体，各大财团公开支持希拉里。而只有一家媒体公开支持川普
- 大选开始前，希拉里已经准备庆祝烟花了，而川普已经基本放弃
- 川普赢了以后，很多人举行游行，拒绝承认川普为总统

不由得想起之前刷的一部日剧《Legel High》，这个场景和《Legel High》第二部里的场景太类似了！

# 李狗嗨

网上流传的“李狗嗨”就是这部日剧的音译。该剧讲述的是官司胜诉率高达100%却性格偏执的律师古美门研介，和坦率得有些鲁莽的后辈黛真知子这对“凹凸组合”一起解决疑难案件的故事。(摘自百度百科)

刚开始看，会觉得古美门就是个流氓律师，为了胜利不择手段，而真知子的做法好像更符合我们普罗大众对司法公正的理解。

而实际上，这体现了他们对待什么是公正和正义的两种态度。古美门律师体现**合法期望**，真知子律师体现**道义应得**。

- **合法期望**：买彩票中奖并不是从道德上就应该中奖，而是一个合法的期望
- **道义应得**：竞技比赛中长期刻苦训练最后获得冠军的一方是道义应得



(合法期望，道义应得，参考自[知乎答案](https://www.zhihu.com/question/20995916/answer/21332600)，如想详细了解，请访问知乎，这里不讨论这个)

# 民意

这里想说的是《Legel High》第二部的主线故事：

- 被告安藤贵和的老公和孩子被发现死在家里
- 警方和检察院并没有直接证据证明凶手就是安藤贵和
- 但是安藤的前两任丈夫也都离奇自杀，安藤由此获得大额保险金
- 且安藤很漂亮，也很会俘获男人的心，也就是大家眼里的“狐狸精”

你觉得安藤是凶手吗？

岔个话题，就上面的剧情，如果是港剧的话，应该是个神探破案剧！如果是美剧的话，可能是个高智商犯罪！如果是大陆剧的话。。。

《Legel High》从另一个角度来讨论了这个问题！**民意**!

什么是民意？**人民群众的共同的、普遍的思想或意愿**!通俗来说就是大部分人的看法！

剧中讨论的问题就是，**大部分人的观点或看法就是正确的吗？**

古美门在最终审判中给出了如下陈述:

```
真正的恶魔，正是无限膨胀的民意，是坚信自己是善人，对落入阴沟的肮脏野狗进行群殴的善良的市民。

要是民意想判一个人死刑，那就判吧，因为说到底这一系列官司不过就是一场以绞死讨厌鬼为目的的国民运动，为了给自己无聊的人生消愁解闷的运动。

如果民意可以决定一切，那就不需要这种拘泥于形式的建筑与郑重的手续，也不需要一脸傲慢的老头子和老太婆。“下判决”绝不是国民的调查问卷，而是法官决定的。
```

我想这就是编剧的观点吧！

回到美国大选！各大媒体、各大财团都明确支持希拉里，调查显示也表明希拉里的支持率高，希拉里就是所谓的民意所向吧？而川普不就是现实版的安藤贵和？

而最终川普当选了，违背民意了，民众就不干了！开始游行了！恰恰印证了上面古美门的话：**真正的恶魔，正是无限膨胀的民意!**

**民意**影响了**公正**

我们再回到**公正**上！

# 公正

民众为什么游行？他们认为川普不应该被选为总统，希拉里才应该当选！

我们先撇开这些，来看川普和希拉里。他们肯定都希望自己能当选总统吧？要不费这么大劲干嘛？这对他们来说应该是**合法期望**！再看川普当选后的民众反应，他们认为希拉里没有获得**道义应得**！

回想一下我们听得比较多的话，大概是这样的：

- 好好学习，将来能找个好工作
- 努力工作，将来迎娶白富美
- ...

模式大概就是“做了什么，就能得到什么”！典型的**道义应得**！对于这样的人，如果成功了，大家认为是应得的，而失败了，则替他们惋惜！而如果有人天天想着“我要中500w”，然后居然中了！大家的反应应该是“靠，走狗屎运了”！

而川普的胜利，恰恰就是某些人眼里所谓的“狗屎运”！这突破了我们所认知的所谓“公正”！活脱脱现实版的李狗嗨啊！

# 最后

川普这个总统是美国大选所选出来的，不可能因为不符合“民意”就作废！

建立在“民意”之上的“公正”就是狗屎！
