---
layout: post
title: Linux下Emacs使用第三方输入法
categories: [emacs]
tags: [emacs]
avatarimg: "/img/head.jpg"
author: wangyifan

---

# 现象

在Linux下，Emacs无法切换出fcitx输入法！

Fcitx网站有相关说明

```
当 LC_CTYPE 为英文时, 在 Emacs 上可能无法使用输入法。若遇到此情况，请在启动 Emacs 时将 LC_CTYPE 设为 zh_CN.UTF-8. 终端下并不会遇到此现象，因为输入法会交给终端程序处理。
Emacs 默认 fontset 会使用 "-*-*-*-r-normal--14-*-*-*-*-*-*-*" 字体 (terminus, 75dpi 等等，可以通过 xlsfonts 命令查看)，如果您并没有匹配的字体，无法呼出 Fcitx.
```

# 问题原因

# Locale

Locale是linux系统中多语言环境的设置接口，Locale根据计算机用户所使用的语言，所在国家或者地区，以及当地的文化传统所定义的一个软件运行时的语言环境。
locale把按照所涉及到的文化传统的各个方面分成12个大类，这12个大类分别是：

1、语言符号及其分类(LC_CTYPE)
2、数字(LC_NUMERIC)
3、比较和排序习惯(LC_COLLATE)
4、时间显示格式(LC_TIME)
5、货币单位(LC_MONETARY)
6、信息主要是提示信息,错误信息,状态信息,标题,标签,按钮和菜单等(LC_MESSAGES)
7、姓名书写方式(LC_NAME)
8、地址书写方式(LC_ADDRESS)
9、电话号码书写方式(LC_TELEPHONE)
10、度量衡表达方式 (LC_MEASUREMENT)
11、默认纸张尺寸大小(LC_PAPER)
12、对locale自身包含信息的概述(LC_IDENTIFICATION)。

```
locale
LANG=en_US.UTF-8
LC_CTYPE="en_US.UTF-8"
LC_NUMERIC="en_US.UTF-8"
LC_TIME="en_US.UTF-8"
LC_COLLATE="en_US.UTF-8"
LC_MONETARY="en_US.UTF-8"
LC_MESSAGES="en_US.UTF-8"
LC_PAPER="en_US.UTF-8"
LC_NAME="en_US.UTF-8"
LC_ADDRESS="en_US.UTF-8"
LC_TELEPHONE="en_US.UTF-8"
LC_MEASUREMENT="en_US.UTF-8"
LC_IDENTIFICATION="en_US.UTF-8"
LC_ALL=en_US.UTF-8
```

设定Locale
设定locale就是设定12大类的locale分类属性，即12个LC_*。除了这12个变量可以设定以外，为了简便起见，还有两个变量：LC_ALL和LANG。它们之间有一个优先级的关系：LC_ALL > LC_* >LANG。可以这么说，LC_ALL是最上级设定或者强制设定，而LANG是默认设定值。

遇到的问题
但是我们经常会遇到如下错误：
warning: setlocale: LC_CTYPE: cannot change locale (UTF-8) 解决办法

tab索引错误：
./bas-bash: warning: setlocale: LC_CTYPE: cannot change locale (UTF-8)

其他错误：
erl: warning: Setting locale failed.
perl: warning: Please check that your locale settings:
LANGUAGE = (unset),
LC_ALL = (unset),
LC_CTYPE = “UTF-8″,
LANG = “en_US.UTF-8″
are supported and installed on your system.
perl: warning: Falling back to the standard locale (“C”).

解决办法
echo $SHELL
sudo chsh -s your_shellpath your_username
source .bashrc

这样就完全正常工作了，弄起来也舒服多了，
